1.0.1	为规范碾压混凝土坝设计，使工程设计做到安全适用、质量保证、经济合理、技术先进，制定本标准。
1.0.2	本标准适用于水利水电工程岩基上的1级、2级、3级碾压混凝土坝设计，4级、5级碾压混凝土坝设计可参照执行。

坝高大于 $200\mathrm{m}$ 或特别重要的碾压混凝土坝设计，应对枢纽布置、坝体结构和防渗、坝体分缝、坝体材料性能、施工条件、温度控制及防裂措施等进行专门研究。
1.0.3	碾压混凝土坝级别的划分应符合SL252《水利水电工程等级划分及洪水标准》的规定，合理使用年限的确定应符合SL654《水利水电工程合理使用年限及耐久性设计规范》的规定。

1.0.4 碾压混凝土坝按坝高可分为低坝、中坝和高坝，坝高 $30\mathrm{m}$ 以下为低坝，坝高 $30\sim 70\mathrm{m}$ （含 $30\mathrm{m}$ 和 $70\mathrm{m}$ ）为中坝，坝高 $70\mathrm{m}$ 以上为高坝。
1.0.5	碾压混凝土坝设计应收集建坝地区的河流规划、气象、水文、泥沙、地形、地质、地震、建筑材料、施工、运用条件、生态环境等基本资料。
1.0.6	本标准主要引用下列标准：

GB/T50662 水工建筑物抗冰冻设计规范

GB51247 水工建筑物抗震设计规范

SL191 水工混凝土结构设计规范

SL252 水利水电工程等级划分及洪水标准

SL 282 混凝土拱坝设计规范

SL319 混凝土重力坝设计规范

SL601 混凝土坝安全监测技术规范

SL654 水利水电工程合理使用年限及耐久性设计规范

SL725 水利水电工程安全监测设计规范
1.0.7	碾压混凝土坝设计除应符合本标准规定外，尚应符合国家现行有关标准的规定。
2.0.1	碾压混凝土 roller compacted concrete

将干硬性的混凝土拌和物分层摊铺并经振动碾压密实的混凝土。
2.0.2	碾压混凝土坝 rollercompactedconcretedam

用碾压混凝土筑成的坝，包括碾压混凝土重力坝和碾压混凝土拱坝。
2.0.3	掺合料 mineral admixture

为改善混凝土性能、减少水泥用量而掺入混凝土中的活性或非活性矿物质材料。
2.0.4	碾压层面 roller compacted concrete layer surface

连续上升铺筑的碾压混凝土表面。
2.0.5	碾压缝面 roller compacted concrete lift joint

经间歇后必须经过处理的碾压混凝土层面。
2.0.6	变态混凝土 grout enriched vibrated roller compacted concrete

在碾压混凝土拌和料中，掺入一定比例的灰浆后振捣密实的混凝土。
3.0.1	碾压混凝土坝枢纽布置应根据下列因素确定：

1 坝址区的地形、地质、水文、气象条件和建筑材料来源及适应性。

2 结合工程任务，合理安排泄水、发电、导流、灌溉、供水、航运、排沙、生态等建筑物的布置。

3 坝体的规模、结构布置型式和主要尺寸。

4 碾压混凝土筑坝的施工条件。
3.0.2	碾压混凝土坝的枢纽布置宜为碾压混凝土快速施工和扩大碾压混凝土使用范围、简化温度控制措施等创造条件，并应符合下列要求：

1 大坝、泄水建筑物、引水发电系统和其他主要建筑物布置，应根据其重要性、型式、施工条件和运行管理等因素，协调紧凑，减少施工干扰。大坝中采用碾压混凝土的部位宜相对集中。

2 狭谷河段碾压混凝土坝的枢纽布置宜采用引水式厂房或地下厂房。当采用坝后式厂房时，应研究引（输）水管道布置，便于碾压混凝土施工。

3 洪水流量较大、河道宽阔且采用河床式厂房的枢纽布置，碾压混凝土宜应用于溢流坝段及非溢流坝段。

4 碾压混凝土坝上布置泄水建筑物时，宜优先采用溢流表孔。坝身设置中孔、深孔或底孔时，宜减少坝身孔口层数和孔口数量。中孔、深孔或底孔宜采用平底型式。
3.0.3	枢纽的施工导流宜采用隧洞、明渠或利用碾压混凝土坝的缺口等导流方式。

4.0.1 碾压混凝土坝坝体体型、断面和坝体结构的设计宜简化，便于碾压混凝土快速施工。碾压混凝土重力坝断面可按常态混凝土重力坝的断面优选，坝顶宽度不宜小于 $5\mathrm{m}$ 。碾压混凝土拱坝上游面倒悬度不宜大于 $0.2:1$ ，坝顶宽度不宜小于 $5\mathrm{m}$ 。
4.0.2	作用在碾压混凝土重力坝上的荷载及其组合、坝体抗滑稳定和应力的计算方法及控制标准应符合SL319的有关规定。
4.0.3	碾压混凝土重力坝坝体抗滑稳定分析应包括沿坝基面和碾压层（缝）面的抗滑稳定。坝体碾压层（缝）面的抗滑稳定计算应采用抗剪断公式，其安全系数应符合SL319的有关规定。
4.0.4	碾压混凝土重力坝坝体碾压层（缝）面的抗剪强度参数，高坝应根据层（缝）面施工条件及处理措施进行试验测定，中、低坝计算参数可参照类似工程选用。
4.0.5	碾压混凝土重力坝的应力计算除采用材料力学法外，高坝和修建在复杂地基上的中坝尚宜采用线弹性有限元法分析，必要时可采用非线性有限元法分析。

当不宜作为平面问题分析时，应力分析可采用三维有限元法或其他方法。
4.0.6	作用在碾压混凝土拱坝上的荷载及其组合、坝体应力和拱座稳定的计算方法及控制标准应符合SL282的有关规定。
4.0.7	碾压混凝土拱坝应研究施工期碾压混凝土水化热温升对拱坝的不利影响。拱坝应力分析除采用拱梁分载法计算外，1级、2级拱坝和高拱坝或情况比较复杂的拱坝（如拱坝内设有大的孔洞、地质条件复杂等），还应进行线弹性有限元法分析，必要时可采用非线性有限元法进行分析。
4.0.8	碾压混凝土坝的上游面应设防渗层，防渗层应符合下列规定：

1 宜优先采用二级配碾压混凝土与变态混凝土组合，经论证，中、低坝可采用三级配碾压混凝土与变态混凝土组合。

2 根据水头 $H$ ，抗渗等级最小允许值为： $H < 30\mathrm{m}$ 时，W4； $30 \leqslant H \leqslant 70\mathrm{m}$ 时，W6； $70 < H < 150\mathrm{m}$ 时，W8； $H \geqslant 150\mathrm{m}$ 时，应专门试验论证。

3 碾压混凝土防渗层的厚度宜为坝面水头的 $1 / 20 \sim 1 / 10$ ，最小厚度应满足施工要求。

4 变态混凝土厚度宜为 $0.5 \sim 0.8 \mathrm{~m}$ ，最大厚度不宜大于 $1.0 \mathrm{~m}$ 。
4.0.9	下游坝面应根据下游水位变幅等情况，视工程的具体条件采取防渗措施。
4.0.10	采用沥青材料、PVC薄膜及复合土工膜、喷涂高分子材料等作为上游坝面防渗层时，其厚度及技术要求应根据材料的抗渗性、耐久性及变形性能研究确定。
4.0.11	碾压混凝土重力坝和拱坝的泄水建筑物设计、坝基处理设计，应分别符合SL319、SL282的有关规定，抗震设计应分别符合GB51247、SL319、SL282的有关规定。
4.0.12	闸墩、溢流面及坝内孔洞周边等采用常态混凝土或变态混凝土的部位配置钢筋时，应符合SL191的有关规定。
5.0.1	碾压混凝土坝不宜设置纵缝，应根据工程的具体条件和需要设置横缝、诱导缝等。

5.0.2 碾压混凝土重力坝的横缝或诱导缝间距，应根据坝址气象条件、坝基地形地质条件、坝体布置、坝体断面尺寸、温控措施、施工强度等因素，经技术经济比较确定，其间距宜为 $15\sim 30\mathrm{m}$ 。
5.0.3	碾压混凝土高、中拱坝的分缝类型、分缝位置、分缝间距以及接缝灌浆设计，宜根据坝体布置条件、受力状态、温度控制措施和施工条件，经施工期和运行期应力应变仿真分析后确定。低坝的分缝类型、分缝位置等可采用工程类比法确定。
5.0.4	碾压混凝土坝坝内宜少设廊道等孔洞，基础灌浆、排水、检查、安全监测及交通等廊道宜合并布置，低坝可设置1层，中、高坝可设置 $1\sim 3$ 层。廊道断面应满足施工、运行、安全监测和检修等要求。
5.0.5	廊道可采用变态混凝土、混凝土预制构件或常态混凝土等方式。混凝土预制构件应根据结构要求配置钢筋。
5.0.6	碾压混凝土坝横缝或诱导缝的上游面、溢流面、下游面最高尾水位以下及坝内廊道和孔洞穿过横缝或诱导缝处的四周等部位应布置止水设施。止水设施和材料的选择可参照SL319、SL282的有关规定执行。
5.0.7	坝体横缝或诱导缝内止水设施及材料应根据工作水头、气候条件、所在部位和便于施工等因素确定；采用二级配或三级配碾压混凝土作为防渗层时，止水设施应置于防渗层内；采用沥青材料、PVC薄膜及复合土工膜、喷涂高分子材料等作为坝面防渗层时，止水设施应结合防渗布置设置。坝体横缝或诱导缝内

不宜设沥青井。

5.0.8 坝体内竖向排水孔应设在上游防渗层下游侧，可采用钻孔、埋设透水管或拔管等方法形成，孔距为 $2 \sim 3\mathrm{m}$ 。钻孔的孔径宜为 $76 \sim 102\mathrm{mm}$ ，透水管或拔管的孔径宜为 $150 \sim 200\mathrm{mm}$ 。
6.0.1	坝体碾压混凝土应满足强度、变形、热学等要求，并应根据坝体的工作条件、环境条件，具有相应的抗渗、抗冻、抗腐蚀、抗冲磨等耐久性性能，且应符合SL654的相关规定。混凝土所用的水泥、骨料、掺合料、外加剂、水等原材料应符合国家现行有关标准的规定。

6.0.2 坝体碾压混凝土强度应为用标准方法制作养护的边长为 $150\mathrm{mm}$ 立方体试件、在设计龄期采用标准试验方法测得的具有 $80\%$ 保证率的抗压极限强度，用符号“ $\mathrm{C}_{\text{龄期}}$ 强度值（MPa）”表示。碾压混凝土设计龄期宜采用90d或180d。

6.0.3 碾压混凝土的配合比应由试验确定。碾压混凝土总胶凝材料用量不宜低于 $140\mathrm{kg} / \mathrm{m}^3$ ；水泥用量应根据大坝级别、坝高并通过试验研究确定，且不宜低于 $50\mathrm{kg} / \mathrm{m}^3$ 。
6.0.4	胶凝材料中掺合料所占的重量比，外部碾压混凝土宜小于总胶凝材料的 $55\%$ ，内部碾压混凝土宜小于 $65\%$ 。
6.0.5	坝体碾压混凝土最大水胶比宜小于0.65。在环境水有腐蚀的情况下，坝体外部水位变化区及水下混凝土水胶比宜小于0.45，并应进行试验论证。

6.0.6 坝体不同分区混凝土所用水泥宜采用同一品种。在环境水有腐蚀的情况下，应选择抗腐蚀性能较好的水泥。采用 $\mathrm{C}_3\mathrm{A}$ 含量较高的水泥时，应加大优质活性掺合料的掺量。
6.0.7	碾压混凝土中宜掺用满足可碾性、缓凝性和耐久性要求的缓凝减水剂、引气剂等外加剂，外加剂的品质及掺量应通过试验确定。
6.0.8	碾压混凝土高坝坝体混凝土的重度、弹性模量、极限拉伸值、自生体积变形、热学性能以及抗渗、抗冻等性能参数宜通过试验确定。中、低坝可根据需要进行必要的试验或参照类似工

程的资料取值。高坝可根据需要进行徐变试验研究。
6.0.9	坝体内部碾压混凝土宜采用相同强度等级，高坝可按高程或部位采用不同强度等级。
6.0.10	碾压混凝土坝在不同部位和不同条件下的混凝土性能，尚应符合SL319、SL282及GB/T50662的有关规定。
6.0.11	坝体碾压混凝土的分区宽度，应根据坝体受力状态、构造要求和施工条件确定。

6.0.12 碾压混凝土坝基础垫层在河床部位宜采用常态混凝土，在岸坡部位宜采用变态混凝土，其厚度不宜大于 $1.0\mathrm{m}$ 。
6.0.13	坝体难以碾压的部位，可采用变态混凝土。变态混凝土的强度、抗渗、抗冻、抗裂及热学等性能，应分别满足相应部位要求，高坝的变态混凝土配合比或加浆量宜通过试验研究确定。
7.0.1	碾压混凝土坝的高、中坝应进行坝体温度控制设计，温度控制设计方法可分别参照SL319、SL282的规定执行。低坝可采用简化模型或参照类似工程经验进行坝体温度控制及防裂设计。
7.0.2	碾压混凝土坝温度控制设计应研究基础容许温差、上下层新老混凝土温差、内外温差和坝内最高温度，提出温度控制标准及防止裂缝的措施，并应重视遭遇寒潮和冬季表层混凝土的保温设计。在严寒和寒冷地区，宜按旬提出相应温控设计要求。碾压混凝土重力坝的高坝和碾压混凝土拱坝的高、中坝的温度控制标准及防裂措施宜通过有限元仿真分析确定。
7.0.3	在不影响碾压混凝土强度及耐久性的前提下，应采取下列措施减少混凝土水化热温升：

1 合理确定掺合料的掺量。

2 采用发热量较低的水泥。

3 使用高效减水剂。
7.0.4	碾压混凝土应采用合适的原材料，改善碾压混凝土性能，改进混凝土施工管理和施工工艺，提高碾压混凝土的抗裂能力。温度控制设计应提出碾压混凝土的抗裂性能指标。
7.0.5	碾压混凝土坝的碾压层厚、升程高度及碾压方式，应根据工程特点、温度控制、施工条件、气候条件和施工进度安排等确定。碾压升程的间歇期宜由温度控制分析确定。
7.0.6	混凝土浇筑进度应合理安排，碾压混凝土浇筑宜利用低温季节的有利时段。
7.0.7	温度控制可采取下列措施：

1 在粗骨料堆上洒水、喷雾、骨料堆高、地垅取料、加设凉棚。

2 用冷水或加片冰拌和混凝土。

3 仓面喷雾或流水养护。

4 骨料预冷。

5 在碾压混凝土运输过程中防止热量倒灌。

6 埋设冷却水管。
7.0.8	坝基常态混凝土垫层，在浇筑后不宜长期间歇。
7.0.9	碾压混凝土铺筑方式宜采用连续均匀上升，不宜在基础约束范围内长期间歇。对重要部位及易产生裂缝部位宜合理布置限裂钢筋。
7.0.10	碾压混凝土坝面、仓面及侧面保温和保湿养护应根据坝址气候条件及施工情况确定。通过保温设计，选定保温材料，确定保温时间。对孔口、廊道等通风部位应及时封闭。严寒及寒冷地区应加强混凝土表面的临时和永久保温，重视越冬层面的保温和保温材料的揭开方式。
8.0.1	碾压混凝土坝监测设施应根据大坝级别、坝高、坝体结构型式、地形及地质条件等确定。安全监测设计应满足下列要求：

1 监视大坝在施工期、蓄水期和运行期的工作状态和安全。

2 指导施工，验证设计。

3 积累科学研究资料。
8.0.2	碾压混凝土坝安全监测设计，除应符合SL725和SL601等的规定外，还应符合下列要求：

1 坝体渗透压力测点宜布置在碾压层（缝）上，采用渗压计进行监测。测点宜布置在上游坝面至坝体排水管之间，需要时也可在坝体排水管下游布置测点。

2 坝体温度测点布置应满足绘制等温线要求。碾压混凝土重力坝的坝体温度测点宜按网格布置，靠近坝体表面、长间歇期缝面及孔洞周围等温度梯度较大部位宜适当增加温度测点。碾压混凝土拱坝坝体温度测点宜根据坝高并结合浇筑分层和横缝（或诱导缝）灌浆分区设置。

3 碾压混凝土重力坝宜在陡坡坝段沿混凝土与基岩接触面布置测缝计，碾压混凝土拱坝宜在横缝（或诱导缝）缝面每个灌区及拱端拉应力区布置测缝计。在可能产生危害性裂缝的部位及裂缝可能扩展处宜布置裂缝计。
8.0.3	监测设施的埋设安装，应减少对碾压混凝土施工的干扰。仪器及电缆应有可靠保护措施。

1.0.1 本标准是对SL314—2004《碾压混凝土坝设计规范》进行的修订。SL314—2004发布实施已有13年，其间我国设计建设了大量碾压混凝土重力坝和拱坝工程。据不完全统计，自2005以来，我国建成坝高超过 $100\mathrm{m}$ 的碾压混凝土重力坝有近20座，建成坝高超过 $100\mathrm{m}$ 的碾压混凝土拱坝有10多座。通过这些工程实践和大量科学研究以及国家重点科技攻关，在碾压混凝土筑坝技术方面积累了很多先进成熟的设计理念、技术和方法，特别是碾压混凝土拱坝的设计和建设积累了大量的经验，有必要将这些经验和理论进行总结，纳入修订后的本标准，为今后的碾压混凝土坝设计提供规范性指导。
1.0.2	对原标准 1.0.3 条进行了修改，明确了本标准的适用范围为碾压混凝土坝的设计，即包括碾压混凝土重力坝和碾压混凝土拱坝的设计。原标准的适用范围为碾压混凝土重力坝的设计，也适合拱坝设计的有关内容，主要是针对碾压混凝土拱坝与碾压混凝土重力坝设计有共性的方面，如枢纽布置、大坝防渗、大坝廊道、碾压混凝土材料、变态混凝土等。

原标准发布实施以来，我国又建成了不少碾压混凝土拱坝工程，在拱坝体型、坝高及碾压混凝土规模等方面均取得了较大发展，在碾压混凝土拱坝的设计理念和方法、枢纽布置、坝体结构、分缝灌浆设计、温度控制、施工组织等方面积累了较丰富的工程经验，本标准将这些工程经验进行了归纳和总结。

目前我国建成的坝高大于 $200\mathrm{m}$ 的有龙滩碾压混凝土重力坝（一期坝高 $192.0\mathrm{m}$ 已经建成，二期按坝高 $216.5\mathrm{m}$ 设计）、光照碾压混凝土重力坝（坝高 $200.5\mathrm{m}$ ），在建的有黄登碾压混凝土重力坝（坝高 $203\mathrm{m}$ ）。建成的最高的碾压混凝土拱坝为万家口子（坝高 $167.5\mathrm{m}$ ）。坝高大于 $200\mathrm{m}$ 的碾压混凝土坝的工程实践

经验仍比较缺乏。因此本标准规定对于坝高大于 $200\mathrm{m}$ 或特别重要的碾压混凝土坝设计，在遵照执行本标准的同时，对枢纽布置、坝体结构和防渗、坝体分缝、坝体材料性能、施工条件、温度控制及防裂措施要进行专门研究。条文中“特别重要的碾压混凝土坝”通常是指坝高虽然小于 $200\mathrm{m}$ ，但工程规模和社会影响巨大、下游有重要的城市和设施、坝址地质条件特别复杂，或主管部门认为特别重要的大坝工程。此外，考虑到我国已建坝高大于 $150\mathrm{m}$ 的碾压混凝土拱坝仅一座（万家口子），因此，对坝高大于 $150\mathrm{m}$ 的碾压混凝土拱坝的坝体应力、横缝或诱导缝灌浆设计、温控设计等关键技术问题也要专门研究。
1.0.4	碾压混凝土坝坝高的划分与常态混凝土坝坝高的划分并无原则上的差别，因此，本标准碾压混凝土坝坝高的划分与水利行业标准SL319《混凝土重力坝设计规范》、SL282《混凝土拱坝设计规范》一致，但与水电行业坝高的划分是有差别的。
1.0.5	本条强调在碾压混凝土坝设计时，要认真收集和分析掌握各项基本资料，包括河流规划、气象、水文、泥沙、地形、地质、地震、建筑材料、施工、运用条件、生态环境等资料，对碾压混凝土坝的结构设计、导流度汛、温度控制设计及配合比设计等非常重要，故需要予以重视。考虑到我国对生态环境的要求已越来越高，故将其列入。
1.0.7	本标准主要针对碾压混凝土坝体本身的特点进行编制，未涉及碾压混凝土坝的大坝稳定、拱座稳定及应力分析、坝基处理设计、泄水建筑物设计等具体的设计方法。因此，在按本标准进行碾压混凝土坝设计时，对于本标准未涉及的部分还需要按国家现行有关标准的规定执行。
3.0.1	本条阐明采用碾压混凝土坝时需要考虑的主要因素。

1 碾压混凝土坝与常态混凝土坝在设计上对地形、地质等方面的要求基本相同。对碾压混凝土重力坝而言，坝址地形条件以U形河谷、梯形河谷及狭窄的V形河谷为宜；对于碾压混凝土拱坝而言，坝址地形条件以河谷狭窄、河谷宽高比较小为优。碾压混凝土坝宜选择地质条件较好的坝址，否则将增加坝基处理工程量，并干扰碾压混凝土的快速施工，影响工程进度。水文条件将影响坝型选择及布置以及导流度汛。气象条件如严寒、酷热、风速、降雨量、降雨天数、蒸发量等对碾压混凝土施工均有影响。

碾压混凝土建筑材料主要包括水泥、粉煤灰、骨料及外加剂。对于水泥，只要性质稳定，符合现行规范，运距合适即可采用，如有较低水化热、较高抗裂性能的水泥则较理想。对于粉煤灰，由于各个火电厂所用的煤及燃烧条件不同，其化学成分及质量等级也不同，对碾压混凝土的性能和质量有较大影响，采用的粉煤灰需符合现行有关规范，建议采用Ⅰ级灰或Ⅱ级灰。在无粉煤灰资源地区或运距太远时，可就近选择技术经济指标合理的其他活性或非活性掺合料，如大朝山碾压混凝土坝采用了当地的凝灰岩粉掺磷矿渣（PT）作为碾压混凝土的掺合料，建造了百米级的碾压混凝土大坝；又如景洪碾压混凝土坝（坝高 $108\mathrm{m}$ ）采用了当地的锰铁矿渣和石灰岩粉双掺料（MH）作为碾压混凝土的掺合料，使用效果也较好。对于砂石骨料，由于适当的石粉 $(d \leqslant 0.16\mathrm{mm}$ 的颗粒）含量能显著改善碾压混凝土的和易性、保水性，提高碾压混凝土的密实性、抗渗性和力学指标，且工程实践经验表明，采用人工骨料的碾压混凝土性能较天然骨料为优，因此不少工程均采用人工轧制粗、细骨料。砂石骨料料源的

储量需满足有关规范要求。当采用天然砂时，为了提高碾压混凝土的密实度和改善其可碾性，可掺入岩粉来解决。此外，要避免使用对混凝土产生碱骨料危害反应的骨料。

2 大坝是枢纽建筑物中的重要组成部分，在布置碾压混凝土大坝时，需要结合工程任务，合理安排枢纽其他各类建筑物的布置。泄洪、发电、导流、灌溉、航运等建筑物通常采用分散布置型式，可简化坝体结构，减少对碾压混凝土施工的干扰，便于组织碾压混凝土施工，发挥碾压混凝土快速施工的优势。通航河道或规划通航河道上，要研究通航建筑物的布置和型式。通航建筑物尽量远离枢纽泄洪消能区而靠岸边布置，并与施工导流和施工期通航统筹规划。

3 为便于组织碾压混凝土进行快速施工，采用碾压混凝土筑坝技术时，需要研究大坝的规模、结构布置型式及主要尺寸，简化坝体结构布置。如尽量减少坝内孔洞，避免影响碾压混凝土施工的速度；控制合适的上下游面倒悬度，以免施工期出现不利的应力状态；坝顶宽度需适应机械化高效快速施工的要求。

4 碾压混凝土筑坝的施工条件包括施工场地、料源、施工道路、混凝土运输、施工机械、施工管理等，其中碾压混凝土的总方量及施工强度与施工机械的能力是否相适应，是能否发挥碾压混凝土快速施工的主要因素之一。上述与施工条件有关的各个方面在采用碾压混凝土坝时需要认真研究，以充分发挥碾压混凝土快速施工、缩短工程工期的优势。
3.0.2	枢纽布置需重点研究各建筑物在平面布置上的矛盾，施工期和运行期在空间上的相互影响，需根据工程的自然条件、枢纽功能要求、施工条件等进行综合技术经济比较，优化布置方案和建筑物型式，必要时通过科学试验加以验证。

建设工期，尤其是大中型水电站的建设工期，对工程投资效益有决定性影响。便于碾压混凝土快速施工，有利于缩短工期，提前发挥效益的枢纽布置方案具有较大的比选优势。碾压混凝土的特点是能够快速施工，工程质量和效益也取决于快速施工特性

的发挥，因此碾压混凝土坝枢纽布置和施工布置需要重点研究有利于碾压混凝土快速施工的方案，减少施工干扰，为实现碾压混凝土快速施工创造条件。同时尽量扩大碾压混凝土的使用范围，使碾压混凝土的用量有一定规模。

在狭谷河段碾压混凝土坝的枢纽布置以引水式厂房或地下厂房为佳，碾压混凝土重力坝引水发电进水口推荐采用岸式、塔式或坝式布置，碾压混凝土拱坝引水发电进水口一般布置在坝身以外或岸边的重力墩上，以减少对碾压混凝土施工的干扰，并可均衡枢纽各建筑物的工作量，有利于缩短总工期。国内部分碾压混凝土坝枢纽布置中厂房布置型式工程实例见表1。


表 1 国内部分碾压混凝土坝枢纽布置中厂房布置型式工程实例


<table><tr><td>工程名称</td><td>坝型</td><td>坝高/m</td><td>装机容量/MW</td><td>厂房型式</td></tr><tr><td>龙滩</td><td>重力坝</td><td>216.5</td><td>9×700</td><td>地下厂房</td></tr><tr><td>彭水</td><td>重力坝</td><td>113.5</td><td>5×350</td><td>地下厂房</td></tr><tr><td>思林</td><td>重力坝</td><td>117</td><td>4×250</td><td>地下厂房</td></tr><tr><td>江垭</td><td>重力坝</td><td>131</td><td>3×100</td><td>地下厂房</td></tr><tr><td>棉花滩</td><td>重力坝</td><td>113</td><td>4×150</td><td>地下厂房</td></tr><tr><td>大朝山</td><td>重力坝</td><td>111</td><td>6×225</td><td>地下厂房</td></tr><tr><td>百色</td><td>重力坝</td><td>130</td><td>4×135</td><td>地下厂房</td></tr><tr><td>坑口</td><td>重力坝</td><td>56.3</td><td>1.5</td><td>引水式厂房</td></tr><tr><td>水东</td><td>重力坝</td><td>63</td><td>80</td><td>引水式厂房</td></tr><tr><td>石板水</td><td>重力坝</td><td>84</td><td>115</td><td>引水式厂房</td></tr><tr><td>汾河二库</td><td>重力坝</td><td>88</td><td>9.6</td><td>引水式厂房</td></tr><tr><td>涌溪Ⅲ级</td><td>重力坝</td><td>86.5</td><td>2×20</td><td>引水式厂房</td></tr><tr><td>双溪</td><td>重力坝</td><td>60</td><td>36</td><td>引水式厂房</td></tr><tr><td>普定</td><td>拱坝</td><td>75</td><td>75</td><td>引水式厂房</td></tr><tr><td>沙牌</td><td>单曲拱坝</td><td>129</td><td>2×18</td><td>引水式厂房</td></tr><tr><td>龙首</td><td>双曲拱坝+重力坝</td><td>80</td><td>52</td><td>引水式厂房</td></tr><tr><td>喀腊塑克</td><td>重力坝</td><td>121.5</td><td>4×35</td><td>引水式厂房</td></tr><tr><td>白莲崖</td><td>双曲拱坝</td><td>104.6</td><td>50</td><td>引水式厂房</td></tr><tr><td>石门子</td><td>双曲拱坝</td><td>109</td><td>6.4</td><td>引水式厂房</td></tr><tr><td>蔺河口</td><td>双曲拱坝</td><td>96.5</td><td>3×24</td><td>引水式厂房</td></tr><tr><td>大花水</td><td>双曲拱坝</td><td>134.5</td><td>2×100</td><td>引水式厂房</td></tr><tr><td>三里坪</td><td>双曲拱坝</td><td>141</td><td>2×35</td><td>引水式厂房</td></tr><tr><td>岩滩</td><td>重力坝</td><td>110</td><td>4×302.5</td><td>坝后式厂房</td></tr><tr><td>碗米坡</td><td>重力坝</td><td>64.5</td><td>3×80</td><td>坝后式厂房</td></tr><tr><td>观音岩</td><td>重力坝</td><td>160</td><td>6×500</td><td>坝后式厂房</td></tr><tr><td>金安桥</td><td>重力坝</td><td>160</td><td>4×600</td><td>坝后式厂房</td></tr><tr><td>鲁地拉</td><td>重力坝</td><td>140</td><td>6×350</td><td>坝后式厂房</td></tr><tr><td>龙开口</td><td>重力坝</td><td>116</td><td>6×300</td><td>坝后式厂房</td></tr><tr><td>景洪</td><td>重力坝</td><td>108</td><td>5×350</td><td>坝后式厂房</td></tr><tr><td>沙沱</td><td>重力坝</td><td>106</td><td>4×280</td><td>坝后式厂房</td></tr><tr><td>光照</td><td>重力坝</td><td>200.5</td><td>4×260</td><td>岸边式厂房</td></tr></table>

坝后式厂房的引（输）水管道一般根据工程的具体情况及方便碾压混凝土快速施工为原则进行布置。坝内埋管通常采用水平布置以减少常态混凝土或变态混凝土的浇筑厚度，为其周边的碾压混凝土施工创造有利条件。中、低坝以采用坝内下部埋管布置为宜，高坝以采用坝内上部埋管下接坝后背管为宜，坝内埋管高程也可结合碾压混凝土的长间隙面进行布置。引（输）水管道的进水口建筑一般布置在坝体碾压混凝土上游轮廓线以外，以减少对碾压混凝土施工的干扰。

在洪水流量较大、河道宽阔而采用河床式厂房的枢纽布置中，非溢流坝段及溢流坝段因结构较简单，适合采用碾压混凝土施工，以加快施工进度，使工程提前投入运行而产生效益。如高坝洲工程，一期的河床式厂房及深泄水孔坝段采用常态混凝土，而二期的非溢流坝段及表孔溢流坝段采用碾压混凝土施工，实现

了提前一年下闸蓄水发电的目标。

坝身泄洪优先采用溢流表孔，主要是为了简化混凝土分区，方便组织碾压混凝土施工。国内外工程普遍采用这种方式，如我国的坑口、江垭、棉花滩、大朝山、百色、龙滩、光照、官地、万家口子、云龙河三级、大花水、招徕河、蔺河口、石门子、天花板、三里坪等工程，以及国外的岛地川（日本）、上静水（美国）等工程均优先采用溢流表孔泄洪。

在我国已建和在建的碾压混凝土拱坝中，绝大多数采用的泄洪方式是拱坝坝身泄洪，但是大部分下泄流量都不大，仅布置表孔或中孔（或底孔），与碾压混凝土重力坝相比孔口尺寸相对较小，个别的坝身未设泄洪孔。

部分工程因放空水库、排沙、施工期导流等需要，设置了中孔（或深孔、底孔）。为便于碾压混凝土施工，减少施工干扰，一般情况下尽量减少坝身孔口的层数和孔口数量，孔口高程尽量在同一高程上。中孔、深孔或底孔推荐采用平底型式。
3.0.3	在施工导流方式上，目前常采用隧洞、明渠或利用碾压混凝土坝缺口等导流方式，在狭谷河段采用隧洞导流则很普遍。利用碾压混凝土坝缺口导流方式时，要注意控制过流流速、坝面廊道口和横缝止水等保护，以及过水可能产生的冷冲击引起大坝裂缝等问题。在狭谷河段采用围堰一次拦断河床、隧洞导流、坝体缺口度汛已经成为碾压混凝土坝枢纽施工导流的典型布置型式。

若需在碾压混凝土坝体内设置施工导流底孔时，需研究后期封堵的施工措施。

4.0.1 根据碾压混凝土筑坝施工的特点，体型断面需简化，以方便施工。碾压混凝土重力坝的上游坝坡通常采用铅直面，下游坝面取单一坡度。上游坝面采用铅直面的大坝有坑口坝、高坝洲坝、棉花滩坝、江垭坝、功果桥坝等，高坝为了节省混凝土量，也可采用上游面为斜坡或折坡，如高 $111\mathrm{m}$ 的大朝山坝及高 $130\mathrm{m}$ 的百色坝，上游面的上部为垂直面，下部采用坡比 $1:0.2$ ；高 $168\mathrm{m}$ 的官地坝和高 $216.5\mathrm{m}$ （最终坝高）的龙滩坝，上游面的上部均为垂直面，下部分别采用坡比 $1:0.3$ 和 $1:0.25$ 。

碾压混凝土与常态混凝土相比主要是改变了混凝土材料的配合比和施工工艺，而碾压混凝土重力坝的工作条件和工作状态与常态混凝土重力坝基本相同，因此，碾压混凝土大坝上、下游坝坡可按常态混凝土重力坝的断面选择原则进行优选，但需要复核碾压层（缝）面的抗滑稳定。

碾压混凝土坝的坝顶宽度除满足设备布置、运行、检修、交通及抗震等要求外，还需满足碾压混凝土施工的要求，如果坝顶宽度过小，接近坝顶部位的碾压混凝土施工仓面也将减小，这对施工作业很不利。根据国内已建部分碾压混凝土坝的坝顶宽度（见表2），规定碾压混凝土重力坝和拱坝的坝顶宽度不小于 $5\mathrm{m}$ 。


表 2 国内部分碾压混凝土坝坝顶宽度


<table><tr><td>工程名称</td><td>坝型</td><td>坝高/m</td><td>坝顶宽度/m</td></tr><tr><td>龙滩</td><td>重力坝</td><td>216.5（最终坝高）</td><td>18.0</td></tr><tr><td>光照</td><td>重力坝</td><td>200.5</td><td>12.0</td></tr><tr><td>官地</td><td>重力坝</td><td>168</td><td>14.0</td></tr><tr><td>金安桥</td><td>重力坝</td><td>160</td><td>12.0</td></tr><tr><td>江垭</td><td>重力坝</td><td>131</td><td>12.0</td></tr><tr><td>喀腊塑克</td><td>重力坝</td><td>121.5</td><td>10.0</td></tr><tr><td>亭子口</td><td>重力坝</td><td>116</td><td>10.0</td></tr><tr><td>索风营</td><td>重力坝</td><td>115.8</td><td>8.0</td></tr><tr><td>棉花滩</td><td>重力坝</td><td>113</td><td>7.0</td></tr><tr><td>大朝山</td><td>重力坝</td><td>111</td><td>15.0</td></tr><tr><td>汾河二库</td><td>重力坝</td><td>88</td><td>7.5</td></tr><tr><td>涌溪Ⅲ级</td><td>重力坝</td><td>86.5</td><td>7.0</td></tr><tr><td>石板水</td><td>重力坝</td><td>84</td><td>8.0</td></tr><tr><td>水东</td><td>重力坝</td><td>63</td><td>8.0</td></tr><tr><td>高坝洲</td><td>重力坝</td><td>57</td><td>6.5</td></tr><tr><td>荣地</td><td>重力坝</td><td>57</td><td>5.0</td></tr><tr><td>坑口</td><td>重力坝</td><td>56.3</td><td>5.0</td></tr><tr><td>万家口子</td><td>拱坝</td><td>167.5</td><td>9.0</td></tr><tr><td>云龙河三级</td><td>拱坝</td><td>135</td><td>5.5</td></tr><tr><td>大花水</td><td>拱坝</td><td>134.5</td><td>7.0</td></tr><tr><td>沙牌</td><td>拱坝</td><td>129</td><td>9.5</td></tr><tr><td>罗坡</td><td>拱坝</td><td>111</td><td>5.0</td></tr><tr><td>石门子</td><td>拱坝</td><td>109</td><td>5.0</td></tr><tr><td>招徕河</td><td>拱坝</td><td>105</td><td>6.0</td></tr><tr><td>龙首</td><td>拱坝</td><td>80</td><td>5.0</td></tr><tr><td>普定</td><td>拱坝</td><td>75</td><td>6.3</td></tr><tr><td>温泉堡</td><td>拱坝</td><td>48</td><td>5.0</td></tr></table>

为适应碾压混凝土坝全断面通仓碾压、连续上升、快速施工的特点，碾压混凝土拱坝在体型及结构上需简化。早期建成的南非克涅布特（Knellpoort）及我国的红坡工程均为重力拱坝，随着我国碾压混凝土拱坝建设的发展，拱坝体型逐渐从单曲拱坝变为双曲拱坝，但与常态混凝土拱坝相比，其体型相对要简单，倒

悬度要小一些，主要是为了适应碾压混凝土施工的特点。国内已建及在建部分碾压混凝土拱坝体型特性见表3。


表 3 国内已建及在建部分碾压混凝土拱坝体型特性表


<table><tr><td>工程名称</td><td>坝高/m</td><td>宽高比</td><td>拱型</td><td>结构体型</td></tr><tr><td>普定</td><td>75</td><td>2.21</td><td>定圆心变半径等厚双曲拱坝</td><td>定圆心、变中心线、等厚,上游面上部垂直,下部倒悬度为0.1:1</td></tr><tr><td>红坡</td><td>55.2</td><td>4.42</td><td>重力拱坝</td><td>定圆心、变半径,上游面垂直,下游坝坡1:0.45</td></tr><tr><td>温泉堡</td><td>48</td><td>3.92</td><td>单曲拱坝</td><td>定圆心、定外半径、变中心角、上游面垂直,下游坝坡1:0.21</td></tr><tr><td>溪柄</td><td>63.5</td><td>1.47</td><td>双曲拱坝</td><td>单圆心拱,上游下部垂直、上部坝坡1:0.082,下游坝坡1:0.065</td></tr><tr><td>沙牌</td><td>129</td><td>1.90</td><td>单曲拱坝</td><td>三圆心单曲拱,上游面垂直,下部倒悬度为0.12:1</td></tr><tr><td>龙首</td><td>80</td><td>1.76</td><td>双曲拱坝</td><td>抛物线变厚双曲拱,拱冠梁处倒悬度为0.08:1,坝身最大倒悬度为0.189:1</td></tr><tr><td>石门子</td><td>109</td><td>1.30</td><td>双曲拱坝</td><td>多圆心、变半径,上游面下部垂直,上部以1:0.16的坡度略向下游倾斜,下游面无反坡</td></tr><tr><td>蔺河口</td><td>96.5</td><td>3.11</td><td>双曲拱坝</td><td>单圆心拱,等厚,拱冠梁处倒悬度为0.1:1,拱端最大倒悬度为0.17:1</td></tr><tr><td>万家口子</td><td>167.5</td><td>2.10</td><td>双曲拱坝</td><td>抛物线双曲拱,拱冠梁处倒悬度为0.14:1,坝身最大倒悬度为0.14:1</td></tr><tr><td>三里坪</td><td>141</td><td>1.89</td><td>双曲拱坝</td><td>对数螺旋形双曲拱,坝身最大倒悬度0.20:1</td></tr><tr><td>大花水</td><td>134.5</td><td>2.14</td><td>双曲拱坝</td><td>抛物线双曲拱,拱冠梁处倒悬度为0.11:1,坝身最大倒悬度为0.139:1</td></tr></table>
4.0.3	碾压混凝土重力坝与常态混凝土重力坝坝体抗滑稳定分析相比，除计算沿坝基面、基础深层滑动面的抗滑稳定（必要时）外，还需要计算沿碾压层（缝）面的抗滑稳定。由于碾压层（缝）面的结合质量受混凝土配合比、层（缝）面处理、施工工艺、施工管理水平及施工现场气候条件等诸多因素的影响，易成为坝体的薄弱环节，所以需分析沿碾压层（缝）面的抗滑稳定。坝体碾压层（缝）面的抗滑稳定计算采用抗剪断公式，其安全系数值的控制标准需符合SL319中沿坝基面抗滑稳定安全系数的有关规定。

碾压层（缝）面处理涉及大坝层（缝）面稳定、渗漏等，设计需根据工程结构对层（缝）面抗剪能力和质量的要求，综合考虑拌和物特性、季节、天气、施工方法等因素，提出相应的层（缝）面处理措施。一般情况下，超过初凝时间但未终凝的层面需铺设一层水泥粉煤灰净浆或水泥砂浆，超过终凝时间但间隔时间在 $24\mathrm{h}$ 以内的层面需铺设一层水泥砂浆，间隔时间超过 $24\mathrm{h}$ 的层面及缝面需用高压水冲毛，并铺一层水泥砂浆或小骨料混凝土。坝基常态混凝土垫层表面一般按碾压缝面方式进行处理。
4.0.4	国内部分工程芯样、现场原位试验的碾压层（缝）面抗剪断参数分别见表4及表5。

由表4及表5可知，碾压层（缝）面的抗剪断参数离散性较大，这与施工质量、配合比、气候条件、层面间歇时间、层（缝）面处理以及试验取样方式等密切相关，碾压混凝土重力坝中、低坝根据类似工程选用抗剪断参数时需慎重。
4.0.5	碾压混凝土重力坝的应力特点与常态混凝土重力坝有所不同。碾压混凝土重力坝一般不设纵缝，坝内温度降低至（准）稳定温度场要经过数年甚至更长的时间，此时，坝体早已蓄水运行，所以坝体应力为自重、水压力、温度徐变共同作用产生的应力叠加。为了较准确地反映碾压混凝土重力坝的应力状况，对于高坝，除按材料力学法计算应力外，一般还需采用线弹性有限元法分析。为反映坝体局部的开裂和屈服，对地质条件复杂的高坝


表 4 国内部分工程碾压层 (缝) 面抗剪断参数表 (芯样)


<table><tr><td rowspan="2">工程名称</td><td rowspan="2">混凝土标号</td><td rowspan="2">级配</td><td colspan="2">胶凝材料用量/(kg/m3)</td><td colspan="2">抗剪断强度</td><td rowspan="2">备注</td></tr><tr><td>水泥</td><td>粉煤灰</td><td>f&#x27;</td><td>c&#x27;/MPa</td></tr><tr><td>坑口</td><td>R90100(层面)</td><td>三</td><td>60</td><td>80</td><td>1.12</td><td>1.17</td><td>抗剪断强度峰值</td></tr><tr><td>普定</td><td>R90150(层面)</td><td>三</td><td>54</td><td>99</td><td>1.82</td><td>2.75</td><td></td></tr><tr><td>碗窑</td><td>R90100(层面,初凝前覆盖)</td><td>三</td><td>68</td><td>103</td><td>1.36</td><td>1.78</td><td></td></tr><tr><td rowspan="5">江垭</td><td>R90150(缝面)</td><td rowspan="5">三</td><td rowspan="5">64</td><td rowspan="5">96</td><td>0.97</td><td>0.90</td><td rowspan="3">1997年芯样成果</td></tr><tr><td>R90150(层面)</td><td>0.97</td><td>0.93</td></tr><tr><td>R90150(铺浆层面)</td><td>1.17</td><td>0.99</td></tr><tr><td>R90150(平层,铺筑层面)</td><td>1.40</td><td>1.03</td><td rowspan="2">1998年芯样成果</td></tr><tr><td>R90150(斜层,铺筑层面)</td><td>1.27</td><td>1.15</td></tr><tr><td rowspan="2">大朝山</td><td>R90150(层面)</td><td rowspan="2">三</td><td rowspan="2">67</td><td rowspan="2">101(PT)</td><td>2.14</td><td>4.00</td><td rowspan="2">龄期大于90d</td></tr><tr><td>R90150(缝面)</td><td>1.88</td><td>3.5</td></tr><tr><td rowspan="4">棉花滩</td><td>R180150(层面)</td><td rowspan="4">三</td><td rowspan="2">64</td><td rowspan="2">96</td><td>1.20</td><td>2.80</td><td rowspan="2">第一枯水期</td></tr><tr><td>R180150(缝面)</td><td>1.37</td><td>2.55</td></tr><tr><td>R180150(层面)</td><td>51</td><td>96</td><td>1.26</td><td>2.06</td><td rowspan="2">第二、三枯水期</td></tr><tr><td>R180100(层面)</td><td>48</td><td>88</td><td>1.24</td><td>1.58</td></tr><tr><td rowspan="2">喀腊塑克</td><td>R180200(层面)</td><td>二</td><td>131</td><td>87</td><td>1.61</td><td>0.98</td><td>第一枯水期</td></tr><tr><td>R180150</td><td>三</td><td>61</td><td>100</td><td>1.37</td><td>3.8</td><td>第一枯水期</td></tr><tr><td rowspan="3">金安桥</td><td>C9020(层面)</td><td>二</td><td>96</td><td>117</td><td>1.26</td><td>1.77</td><td rowspan="3">抗剪断强度峰值平均值;龄期大于90d</td></tr><tr><td>C9020(层面)</td><td>三</td><td>76</td><td>115</td><td>1.23</td><td>1.62</td></tr><tr><td>C9015(层面)</td><td>三</td><td>63</td><td>107</td><td>1.13</td><td>1.47</td></tr><tr><td rowspan="2">龙滩</td><td>C9025(层面)</td><td>三</td><td>90</td><td>110</td><td>1.35</td><td>4.36</td><td rowspan="2">抗剪断强度峰值平均值;龄期大于300d</td></tr><tr><td>C9020(层面)</td><td>三</td><td>75</td><td>105</td><td>1.73</td><td>3.93</td></tr><tr><td colspan="8">注:PT为凝灰岩粉掺磷矿渣。</td></tr></table>


表 5 国内部分工程碾压层 (缝) 面抗剪断参数表 (现场原位试验)


<table><tr><td rowspan="2">工程名称</td><td rowspan="2">混凝土标号</td><td rowspan="2">级配</td><td colspan="2">胶凝材料用量/(kg/m3)</td><td colspan="2">抗剪断强度</td><td rowspan="2">备注</td></tr><tr><td>水泥</td><td>粉煤灰</td><td>f&#x27;</td><td>c&#x27;/MPa</td></tr><tr><td>坑口</td><td>R90100(层面)</td><td>三</td><td>60</td><td>80</td><td>1.12</td><td>1.17</td><td>抗剪断强度峰值</td></tr><tr><td>铜街子</td><td>R90100(层面,初凝前覆盖)</td><td>三</td><td>65</td><td>85</td><td>1.54</td><td>1.23</td><td></td></tr><tr><td>岩滩</td><td>R90150(层面,初凝前覆盖)</td><td>三</td><td>55</td><td>104</td><td>1.17</td><td>1.36</td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">高坝洲</td><td>R90150(层面)</td><td rowspan="3">三</td><td rowspan="3">88</td><td rowspan="3">88</td><td>1.70</td><td>1.58</td><td rowspan="3"></td></tr><tr><td>R90150(铺浆层面)</td><td>1.22</td><td>1.78</td></tr><tr><td>R90150(缝面)</td><td>0.92</td><td>2.28</td></tr><tr><td rowspan="2">大朝山</td><td>R90150(层面,初凝前覆盖)</td><td rowspan="2">三</td><td rowspan="2">67</td><td rowspan="2">101(PT)</td><td>1.48</td><td>1.20</td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td>R90150(缝面,冲毛铺浆)</td><td>1.43</td><td>1.00</td></tr><tr><td rowspan="3">龙滩</td><td>C9025(层面)</td><td>三</td><td>90</td><td>110</td><td>1.19</td><td>1.67</td><td rowspan="3">抗剪断强度标准值,龄期180d</td></tr><tr><td>C9020(层面)</td><td>三</td><td>75</td><td>105</td><td>1.15</td><td>1.66</td></tr><tr><td>C9015(层面)</td><td>三</td><td>55</td><td>105</td><td>1.15</td><td>1.22</td></tr><tr><td rowspan="4">光照</td><td>C9020(层面,间隔6h,不处理)</td><td>三</td><td>71</td><td>87</td><td>1.27</td><td>1.35</td><td rowspan="4">抗剪断强度峰值平均值</td></tr><tr><td>C9020(层面,间隔12h,铺砂浆)</td><td>三</td><td>71</td><td>87</td><td>1.41</td><td>1.97</td></tr><tr><td>C9015(层面,间隔6h,不处理)</td><td>三</td><td>60.8</td><td>91.2</td><td>1.02</td><td>1.02</td></tr><tr><td>C9015(层面,间隔12h,铺砂浆)</td><td>三</td><td>60.8</td><td>91.2</td><td>1.01</td><td>0.7</td></tr><tr><td rowspan="2">彭水</td><td>C9015(层面不处理,6h覆盖)</td><td>三</td><td>64</td><td>96</td><td>1.14</td><td>1.86</td><td rowspan="2">抗剪断强度峰值平均值</td></tr><tr><td>C9015(层面不处理,12h覆盖)</td><td>三</td><td>64</td><td>96</td><td>1.14</td><td>1.16</td></tr><tr><td rowspan="2">金安桥</td><td>C9020(层面)</td><td>三</td><td>76</td><td>115</td><td>1.28</td><td>1.63</td><td rowspan="2">抗剪断强度峰值平均值</td></tr><tr><td>C9015(层面)</td><td>三</td><td>63</td><td>107</td><td>1.20</td><td>1.79</td></tr></table>

或抗震设防类别为甲类的重力坝，必要时进行非线性有限元法分析。碾压混凝土重力坝的高坝需重视碾压层（缝）面的剪应力分析。

对于修建在复杂地基上的中坝，为了分析复杂地基对坝体应力的影响及为大坝基础处理提供必要的依据，亦要采用有限元法进行分析。
4.0.7	碾压混凝土拱坝的应力状态与常态混凝土拱坝是不同的。常态混凝土拱坝是按柱状块浇筑，通过坝内埋设的冷却水管将坝内混凝土施工期的水化热温升消除，待坝块冷却到封拱温度后才进行横缝接缝灌浆，使各坝块形成整体。而碾压混凝土拱坝通常采用全断面通仓碾压，在碾压后已成拱，施工期碾压混凝土水化热温升所产生的温度应力将随着坝体温度的回降持续影响拱坝运行期的应力状态。碾压混凝土拱坝施工时虽然已成拱，但这时坝体弹模还较低，碾压混凝土中水泥水化刚开始不久，尤其在碾压混凝土中掺用了大量的粉煤灰，温升较慢，过程较长，碾压混凝土强度增长速度较常态混凝土慢，在温升达到峰值及以后的一段降温过程中，碾压混凝土弹模还在发展，徐变也较大。此外，碾压混凝土拱坝因在施工时已成拱，其坝体自重应力分布与常态混凝土拱坝也不同。由于上述因素，碾压混凝土拱坝的应力及其分布与常态混凝土拱坝是不同的，要比较准确地反映碾压混凝土拱坝的应力状态，除采用拱梁分载法计算外，1级、2级拱坝和高拱坝或情况比较复杂的拱坝需采用三维有限元分析，对坝内设有大的孔洞、地质条件复杂的高拱坝或抗震设防类别为甲类的拱坝，必要时进行非线性有限元分析。我国的普定、沙牌、龙首、白莲崖、蔺河口、大花水、三里坪、万家口子等碾压混凝土拱坝均进行了三维有限元仿真分析，并通过有限元仿真分析指导碾压混凝土拱坝的横缝或诱导缝的布置及设计。
4.0.8	采用二级配碾压混凝土防渗，由于其结构简单，施工方便，可实现通仓碾压，适应碾压混凝土快速施工，易保证防渗层与大坝内部碾压混凝土之间的结合质量，并可减少上游坝面混凝

土的水泥用量，减小温度应力。目前，国内碾压混凝土坝上游防渗普遍采用二级配碾压混凝土，如普定、江垭、棉花滩、大朝山、汾河二库、沙牌、龙首、喀腊塑克、官地、索风营、龙滩、彭水、光照、金安桥、亭子口等，并取得了丰富的实践经验和试验成果，普定、江垭、汾河二库等碾压混凝土大坝其钻孔压水试验的渗透系数均达到 $10^{-10} \sim 10^{-9} \mathrm{~cm/s}$ ，能满足高坝的防渗要求，因此将其作为优先采用的防渗方式。二级配碾压混凝土的抗渗等级的最小允许值则采用SL191的规定。

昆明红坡水库工程大坝为碾压混凝土重力拱坝，坝高 $55.2\mathrm{m}$ ，大坝采用全断面单一的三级配碾压混凝土施工，利用三级配碾压混凝土与变态混凝土组合进行坝体防渗，其中上游面防渗层碾压混凝土配合比采用稍富胶凝材料设计。由于简化了大坝材料分区，明显减小了碾压混凝土施工仓面的相互干扰，简化了施工程序，提高了施工速度。除了昆明红坡水库工程外，安徽流波水电站碾压混凝土单曲拱坝（坝高 $70.1\mathrm{m}$ ）也采用了三级配碾压混凝土与变态混凝土组合防渗，并在大坝上游面涂刷LJP型合成高分子防渗涂料。考虑到中、低坝作用水头相对较小，因此，将“经论证，中、低坝可采用三级碾压混凝土与变态混凝土组合”列入本标准。由于采用三级配碾压混凝土与变态混凝土组合防渗的工程实例较少，且因三级配碾压混凝土骨料最大粒径为 $80\mathrm{mm}$ ，易引起骨料分离，为满足大坝防渗要求，要求对三级配防渗层的碾压混凝土配合比、骨料级配、层间结合、施工中避免骨料分离等进行相应的研究及工艺试验论证。

国内部分已建碾压混凝土坝的二级配碾压混凝土防渗层厚度的有关资料见表6。原标准根据二级配碾压混凝土抗渗试验成果及钻孔压水试验资料，对二级配碾压混凝土防渗层的有效厚度作了规定，为坝面水头的 $1 / 30\sim 1 / 15$ 。考虑到二级配碾压混凝土层（缝）面毕竟是大坝防渗的薄弱环节，工程实践中二级配碾压混凝土防渗层有效厚度绝大多数采用坝面水头的 $1 / 20\sim 1 / 10$ ，因此，本标准对其进行了修订。二级配碾压混凝土的最小厚度需

满足施工要求。

由于变态混凝土水泥用量较多，施工时加浆也不易做到均匀，且大坝上游面温度梯度较大，易产生裂缝，因此，二级配碾压混凝土防渗层上游表面采用变态混凝土时，变态混凝土不宜厚，原标准规定变态混凝土的厚度为 $30\sim 50\mathrm{cm}$ 。随着变态混凝土技术的发展，目前在工程实践中，绝大多数工程变态混凝土的厚度采用 $50\sim 80\mathrm{cm}$ ，以兼顾施工时模板拉筋布设。因此，本标准对其进行了修订。

当库水具有侵蚀性时，防渗层抗渗等级要进行专门的试验研究。

为满足坝体防渗要求，设计需对坝体碾压层、缝面处理提出具体措施。


表 6 国内部分采用二级配碾压混凝土防渗层厚度统计表


<table><tr><td>工程名称</td><td>坝型</td><td>坝高/m</td><td>混凝土标号及抗渗等级</td><td>最大防渗层厚度/m</td><td>防渗层厚度与水头的比值</td></tr><tr><td>龙滩</td><td>重力坝</td><td>192/216.5</td><td>C20W12F150</td><td>14</td><td>1/15</td></tr><tr><td>光照</td><td>重力坝</td><td>200.5</td><td>C9025W12F150</td><td>13</td><td>1/15</td></tr><tr><td>官地</td><td>重力坝</td><td>168</td><td>C9025W10F100</td><td>10.6</td><td>1/16</td></tr><tr><td>金安桥</td><td>重力坝</td><td>160</td><td>C9020W8F100</td><td>10.7</td><td>1/15</td></tr><tr><td>江垭</td><td>重力坝</td><td>131</td><td>R90200W12</td><td>8</td><td>1/15</td></tr><tr><td>百色</td><td>重力坝</td><td>130</td><td>R90200W10</td><td>8</td><td>1/15</td></tr><tr><td rowspan="2">喀腊塑克</td><td rowspan="2">重力坝</td><td rowspan="2">121.5</td><td>R180150W10F300</td><td>6</td><td>1/12</td></tr><tr><td>R180200W10F100</td><td>8</td><td>1/15</td></tr><tr><td>索风营</td><td>重力坝</td><td>115.8</td><td>C9020W8F100</td><td>6.5</td><td>1/18</td></tr><tr><td>亭子口</td><td>重力坝</td><td>116</td><td>R90200W8F100</td><td>7</td><td>1/15</td></tr><tr><td>棉花滩</td><td>重力坝</td><td>113</td><td>R180200W8</td><td>7</td><td>1/15</td></tr><tr><td>大朝山</td><td>重力坝</td><td>111</td><td>R90200W8</td><td>7</td><td>1/15</td></tr><tr><td>汾河二库</td><td>重力坝</td><td>88</td><td>R90200W8</td><td>4</td><td>1/20</td></tr><tr><td>涌溪Ⅲ级</td><td>重力坝</td><td>86.5</td><td>R90200W6</td><td>5</td><td>1/15</td></tr><tr><td>山仔</td><td>重力坝</td><td>64.6</td><td>R90100W6</td><td>4</td><td>1/15</td></tr><tr><td>双溪</td><td>重力坝</td><td>60</td><td>R180200W6</td><td>3</td><td>1/15</td></tr><tr><td>高坝洲</td><td>重力坝</td><td>57</td><td>R90200W6</td><td>4</td><td>1/12</td></tr><tr><td>荣地</td><td>重力坝</td><td>57</td><td>R90100W6</td><td>4</td><td>1/12</td></tr><tr><td>大花水</td><td>拱坝</td><td>134.5</td><td>C20W8F100</td><td>7</td><td>1/19</td></tr><tr><td>三里坪</td><td>拱坝</td><td>141</td><td>C9020W8</td><td>8.3</td><td>1/16</td></tr><tr><td>沙牌</td><td>拱坝</td><td>129</td><td>R90200W8</td><td>11</td><td>1/10.5</td></tr><tr><td>天花板</td><td>拱坝</td><td>107</td><td>C9020W8F100</td><td>6.5</td><td>1/16.5</td></tr><tr><td>招徕河</td><td>拱坝</td><td>105</td><td>C9020W8F150</td><td>6.5</td><td>1/16.5</td></tr><tr><td>蒿河口</td><td>拱坝</td><td>96.5</td><td>R90200W8</td><td>6</td><td>1/15</td></tr><tr><td>龙首</td><td>拱坝</td><td>80</td><td>R90200W8</td><td>6.5</td><td>1/12</td></tr><tr><td>普定</td><td>拱坝</td><td>75</td><td>R90200W6</td><td>6.5</td><td>1/10.6</td></tr></table>
4.0.11	采用沥青材料、PVC薄膜及复合土工膜、喷涂高分子材料等作为碾压混凝土坝的防渗方式在以往国内外碾压混凝土筑坝中均有成功应用的实例，故对上述防渗方式予以保留。

在国内的一些工程实践中，在大坝上游坝面喷涂高分子材料（水泥基渗透结晶材料或其他合成高分子材料）作为辅助防渗层，如龙滩、百色、索风营、彭水等碾压混凝土坝均采用聚合物水泥防水涂料作为辅助防渗层。

5.0.1 由于碾压混凝土采用大面积摊铺碾压的施工方式，国内外已建的碾压混凝土坝绝大多数均不设纵缝，我国的龙滩（最终坝高 $216.5\mathrm{m}$ ）、光照（坝高 $200.5\mathrm{m}$ ）大坝均未设纵缝，故规定“碾压混凝土坝不宜设置纵缝”。

碾压混凝土重力坝需设横缝。早期的几座碾压混凝土重力坝如坑口坝、龙门滩坝、水东坝、荣地坝等，因坝轴线长度较小且处于气候温和地区而未设横缝。随着坝高的增加、河谷变宽、筑坝地域分布的扩展及碾压混凝土施工技术的发展，碾压混凝土重力坝大都设置了横缝。

碾压混凝土拱坝坝体通常较薄，一般不设置纵缝。碾压混凝土拱坝一般每 $40\sim 80\mathrm{m}$ 设置一条横缝（或诱导缝）或在上游面拱端处设置应力释放缝（周边短缝）和下游面拱冠处设置应力释放缝。

碾压混凝土拱坝的横缝一般沿径向布置，采用预制混凝土重力式模板、矩形式模板形成全面贯通、作用明确的缝面，该缝面可很好地释放温度应力，对碾压混凝土快速施工的影响也不大。

诱导缝一般沿径向布置，采用类似于横缝的预制模板间隔布置，部分切断混凝土，使诱导缝处断面的连接面积减小，强度削弱，形成半断开半连续的缝面。诱导缝常采用双向间断的布置型式，即沿水平径向间距 $1\mathrm{m}$ 左右，沿高程方向每隔 $2\sim 3$ 个碾压层设置间断的预制模板。

应力释放缝是在坝面切入坝体有限深度的人工缝，一般布置在碾压混凝土拱坝坝体拉应力较大部位（上游拱端部位和下游拱冠部位），沿径向布置，缝的深度一般不大于坝体断面的1/3，并在缝端部位采用工字钢、钢筋等止缝措施阻止缝向深部发展。采用应力释放缝对坝体混凝土温度未冷却到准稳定温度时提前蓄

水发电有利，不影响全断面的碾压施工。此类缝的构造型式简单、效果较好，但必须保证这种人工缝的稳定性，对止水要求较高。

5.0.2 近年来修建的碾压混凝土重力坝大都设置了横缝或诱导缝，只是横缝或诱导缝的间距较常态混凝土重力坝略大。据调查，部分横缝或诱导缝间距超过 $30\mathrm{m}$ 的碾压混凝土重力坝，主要在其上游面出现了不同程度的表面裂缝。三维有限元温度应力计算分析研究也表明，随着横缝间距增大，沿坝轴线方向的坝体拉应力相应增大，其范围也增大。随着碾压混凝土施工技术日臻成熟，切缝机具的改进及成缝方式的多样化，使横缝或诱导缝的成缝已不再成为制约碾压混凝土快速施工的主要因素。国内近期部分已建碾压混凝土重力坝分缝情况见表7。为了避免坝体裂缝，本条规定碾压混凝土重力坝的横缝或诱导缝“间距宜为 $15\sim 30\mathrm{m}$ ，该间距是指横缝（诱导缝）之间或横缝与诱导缝之间的距离。按目前碾压混凝土重力坝横缝设计的趋势，基本倾向横缝间距与常态混凝土重力坝一致，综合考虑坝体温控防裂、大坝结构布置、地形地质条件等因素后确定，通常取 $20\mathrm{m}$ 左右。


表 7 国内近期部分已建碾压混凝土重力坝分缝情况


<table><tr><td>序号</td><td>工程名称</td><td>坝高/m</td><td>坝顶长/m</td><td>横缝间距/m</td><td>说 明</td></tr><tr><td>1</td><td>龙滩</td><td>192/216.5</td><td>761/849</td><td>20~30</td><td></td></tr><tr><td>2</td><td>光照</td><td>200.5</td><td>410</td><td>20</td><td></td></tr><tr><td>3</td><td>官地</td><td>168</td><td>516</td><td>20~26</td><td></td></tr><tr><td>4</td><td>金安桥</td><td>160</td><td>640</td><td>30~34</td><td>各坝段上游中心线处设置一条3~5m深垂直短缝</td></tr><tr><td>5</td><td>百色</td><td>130</td><td>720</td><td>25~30</td><td></td></tr><tr><td>6</td><td>喀腊塑克</td><td>121.5</td><td>1570</td><td>15~20</td><td></td></tr><tr><td>7</td><td>思林</td><td>117</td><td>310</td><td>16~28.5</td><td></td></tr><tr><td>8</td><td>亭子口</td><td>116</td><td>995.4</td><td>18~28</td><td>升船机坝段42m</td></tr><tr><td>9</td><td>索风营</td><td>115.8</td><td>164.58</td><td>15~25</td><td></td></tr><tr><td>10</td><td>彭水</td><td>113.5</td><td>309</td><td>20~40</td><td></td></tr><tr><td>11</td><td>戈兰滩</td><td>113</td><td>466</td><td>21~38</td><td></td></tr><tr><td>12</td><td>功果桥</td><td>105</td><td>361</td><td>20~24</td><td></td></tr><tr><td>13</td><td>乐昌峡</td><td>84.2</td><td>256</td><td>20~30</td><td></td></tr><tr><td>14</td><td>西溪</td><td>71</td><td>243</td><td>20</td><td></td></tr></table>

碾压混凝土重力坝横缝常采用切缝机切制、设置诱导孔或隔缝材料等方法形成。横缝又分为全部切断的横缝和部分切断或隔断的诱导缝。切缝机切缝有“先碾后切”和“先切后碾”两种方式，隔缝材料可用镀锌铁片、化纤编织布或干砂隔缝，诱导孔可由风钻钻孔形成。有些位于高地震烈度区的碾压混凝土重力坝，如金安桥重力坝，其横缝或诱导缝的切缝深度取浇筑层厚的2/3，以加强坝段间连接，达到既能满足温控要求，又可增强大坝整体性的目的。

5.0.3 由于碾压混凝土拱坝在碾压后已成拱，施工期碾压混凝土水化热产生的温升在冷却到准稳定温度场的过程中，将产生较大的温度拉应力，且碾压混凝土由于高掺粉煤灰等掺合料，坝体温降过程较长，不可能待坝体温度降到准稳定温度场后才开始蓄水，因此，横缝或诱导缝灌浆体系要具有重复灌浆的功能，才能保证拱坝的安全运行。此外，横缝或诱导缝的设置要便于碾压混凝土施工。因此，横缝或诱导缝的分缝位置、分缝结构及灌浆设计是碾压混凝土拱坝设计的一个关键问题。我国的设计及科研单位在这方面进行了大量的科学研究，并将成果应用于工程实践。国内碾压混凝土拱坝一般每 $40\sim 80\mathrm{m}$ 设置一条横缝（或诱导缝）或在上游面拱端设置应力释放缝（周边短缝）和下游面拱冠处设置应力释放缝，碾压混凝土拱坝的分缝类型、条数、位置需要根据坝体布置条件、坝体受力状态、温度温制措施和施工条件等综

合考虑选择。为避免坝体裂缝，分缝间距不宜过大。国内部分已建的碾压混凝土拱坝分缝情况见表8。


表 8 国内部分已建碾压混凝土拱坝分缝情况


<table><tr><td>序号</td><td>工程名称</td><td>坝高/m</td><td>坝顶弧长/m</td><td>分缝条数</td><td>分缝型式</td><td>最大分缝段长度/m</td></tr><tr><td>1</td><td>溪柄</td><td>63.5</td><td>93.00</td><td>5</td><td>5条应力释放短缝</td><td>45.00</td></tr><tr><td>2</td><td>普定</td><td>75</td><td>195.65</td><td>4</td><td>2条诱导缝+2条横缝</td><td>80.00</td></tr><tr><td>3</td><td>温泉堡</td><td>48</td><td>187.87</td><td>5</td><td>2条诱导缝+3条横缝</td><td>34.40</td></tr><tr><td>4</td><td>龙首</td><td>80</td><td>140.84</td><td>4</td><td>2条诱导缝+2条横缝</td><td>60.00</td></tr><tr><td>5</td><td>沙牌</td><td>129</td><td>250.30</td><td>4</td><td>2条诱导缝+2条横缝</td><td>69.70</td></tr><tr><td>6</td><td>蔺河口</td><td>96.5</td><td>311.00</td><td>8</td><td>5条诱导缝+3条横缝</td><td>49.33</td></tr><tr><td>7</td><td>白莲崖</td><td>104.6</td><td>421.86</td><td>11</td><td>6条诱导缝+5条横缝</td><td>49.00</td></tr><tr><td>8</td><td>招徕河</td><td>105</td><td>198.05</td><td>5</td><td>3条诱导缝+2条横缝</td><td>49.33</td></tr><tr><td>9</td><td>万家口子</td><td>167.5</td><td>413.16</td><td>6</td><td>6条横缝</td><td>82.96</td></tr><tr><td>10</td><td>大花水</td><td>134.5</td><td>198.43</td><td>4</td><td>2条诱导缝+2条周边缝</td><td>85.00</td></tr><tr><td>11</td><td>三里坪</td><td>141</td><td>284.61</td><td>5</td><td>1条诱导缝+4条横缝</td><td>57.60</td></tr><tr><td>12</td><td>天花板</td><td>107</td><td>159.87</td><td>3</td><td>2条诱导缝+1条横缝</td><td>56.15</td></tr><tr><td>13</td><td>威后</td><td>77</td><td>271.31</td><td>4</td><td>2条诱导缝+2条横缝</td><td>61.68</td></tr><tr><td>14</td><td>龙桥</td><td>91</td><td>159.68</td><td>3</td><td>3条诱导缝</td><td>56.00</td></tr><tr><td>15</td><td>鱼简河</td><td>81</td><td>179.73</td><td>4</td><td>2条诱导缝+2条横缝</td><td>51.80</td></tr><tr><td>16</td><td>玄庙观</td><td>65.5</td><td>191.00</td><td>5</td><td>3条诱导缝+2条横缝</td><td>38.00</td></tr></table>

沙牌拱坝采用2条诱导缝加2条横缝的组合方案，其中靠近拱冠附近的②号、③号缝为诱导缝，靠近拱肩的①号、④号缝为横缝，从左岸到右岸沿坝轴线各缝距分别为 $35.07\mathrm{m}$ 、 $50.41\mathrm{m}$ 、 $59.04\mathrm{m}$ 、 $69.70\mathrm{m}$ 及 $43.70\mathrm{m}$ 。诱导缝结构采用预制混凝土重力式模板成对组装形成，模板长 $1.0\mathrm{m}$ 、高 $0.3\mathrm{m}$ ，在缝面上呈双向间断、缝长与缝距不等布置，即沿水平径向缝长 $1.0\mathrm{m}$ 、间距 $0.5\mathrm{m}$ ；沿高程方向缝长 $0.3\mathrm{m}$ 、间距 $0.6\mathrm{m}$ （即两个碾压层）设

一间断诱导缝。横缝结构采用类似于诱导缝的预制混凝土重力式模板形成缝面，将间断布置方式改成沿缝面全面贯通布置，形成作用明确的横缝，模板长 $1.0\mathrm{m}$ 、高 $0.3\mathrm{m}$ 。在诱导缝及横缝的上游面设置边缘切口缝，以防止裂缝绕过止水片和止浆片。在诱导缝及横缝内均布置了重复灌浆系统，灌浆管路上布置可重复灌浆用的特制橡胶套阀。

龙首拱坝上设置了2条诱导缝，分别布置在1号表孔右侧及4号表孔左侧，2条诱导缝将拱坝分成 $40\mathrm{m}$ 、 $60\mathrm{m}$ 及 $41\mathrm{m}$ 三段。诱导缝采用径向间断型式，即沿水平方向和高程方向设置一定数量的间断六面体空隙，空隙由特制的混凝土预制板形成，使其在坝体内同一径向断面上形成若干人造缝隙。在诱导缝中埋设两套灌浆系统，一套进行水泥灌浆，另一套可进行化学灌浆，灌浆系统可进行多次重复灌浆。

大花水拱坝在坝上共设置2条诱导缝（②号、③号缝）和2条周边短缝（①号、④号缝）。②号、③号缝设在左、右溢流表孔的两侧，径向布置，分别距拱坝中心线 $40\mathrm{m}$ 和 $40.5\mathrm{m}$ ；①号、④号缝为周边短缝，分别布置于左、右岸两拱端，距拱端 $1\mathrm{m}$ ，缝面靠上游坝面布置，缝长为拱圈厚度的 $1/3$ ，缝的末端采用工字钢止缝，工字钢后设过缝钢筋。缝面均预埋灌浆系统。
5.0.4	碾压混凝土坝坝内廊道设计总体上与常态混凝土坝相似，由于坝内设置廊道和竖井对碾压混凝土的快速施工造成较大影响，且将削弱坝体结构，因此强调碾压混凝土坝要使廊道具有多种用途，并尽可能减少廊道和竖井的数量，方便碾压混凝土快速施工。
5.0.5	工程实践中，廊道大都采用变态混凝土、混凝土预制构件、常态混凝土等方式。由于变态混凝土对碾压混凝土施工干扰较少，使异种混凝土之间能良好结合等优势已被广泛应用，目前廊道型式以变态混凝土加混凝土预制构件拼装型式居多，使廊道可直接设置在碾压混凝土坝体内，可不受以往大坝基础廊道往往设置在基础常态混凝土或基础内的限制。在坝内设置廊道，其周

围的混凝土内将产生局部应力。局部应力主要由坝体自重、上游水压力及温度应力产生，可采用有限元法分析计算。廊道顶部采用的混凝土预制构件内配筋还需要对施工期其上已摊铺碾压混凝土的重力及振动碾激振力等荷载工况进行复核。
5.0.6	、5.0.7 碾压混凝土坝设横缝或诱导缝时，需结合坝体防渗形式选择合适的止水与排水形式。当采用二级配或三级配碾压混凝土作为上游防渗层时，横缝或诱导缝内止、排水需设置在防渗层内。碾压混凝土重力坝高坝的横缝（或诱导缝）的上游侧一般设置两道止水片，一般情况下止水片后设一道排水孔（槽），中、低坝止水设施可适当简化。坝体下游面一般设置一道止水片。

碾压混凝土拱坝收缩缝在坝体上游侧的止水片可兼作止浆用。止水片一般采用厚 $1.2 \sim 2.0 \mathrm{~mm}$ 的铜片、不锈钢片，宽度为 $50 \sim 60 \mathrm{~cm}$ 。

目前普遍采用二级配碾压混凝土作为大坝防渗层，考虑到在坝体横缝或诱导缝内设置沥青井对碾压混凝土施工干扰较大，且沥青易老化，维护复杂，效果也并不理想。实际工程中采用二级配碾压混凝土防渗层的大坝，无一例设置沥青井，故规定“坝体横缝或诱导缝内不宜设沥青井”。

5.0.8 为降低碾压混凝土坝坝体内的扬压力及保证碾压混凝土的耐久性，坝体内需要设置坝体排水系统。经过工程实践与总结，坝身竖向排水孔常采用钻孔、埋设透水管或拔管等方法形成，故予以推荐。上述方法中钻孔因不易堵塞、排水效果最佳，考虑节约投资，加快排水孔施工进度等因素，钻孔的孔径可比埋设透水管或拔管的孔径小，故提出“钻孔的孔径宜为 $76\sim$ $102\mathrm{mm}$ ，高坝一般取大值，中、低坝一般取小值。

有些碾压混凝土双曲薄拱坝，受坝体体型复杂和上、下层廊道高差较大的制约，坝体排水采用竖向排水管与水平排水管组合的网格形式，如三里坪拱坝将坝体排水布置成竖向与水平向间距 $6\mathrm{m}\times 6\mathrm{m}$ 的网格形式，竖向排水孔采用 $\phi 150\mathrm{mm}$ 钢管拔管成孔，水平排水管则采用 $\phi 150\mathrm{mm}$ 的软式透水管，坝体排水效果也较好。
6.0.1	坝体混凝土所用的水泥、骨料、掺合料、外加剂、水等原材料需符合SL677—2014《水工混凝土施工规范》和SL654—2014《水利水电工程合理使用年限及耐久性设计规范》等现行有关标准规定的质量要求、合理使用年限和耐久性要求。
6.0.2	由于碾压混凝土水泥用量少、高掺粉煤灰等活性掺合料，使其后期强度增长显著，后期强度增长与水泥、掺合料品种及掺量、外加剂等有关，一般碾压混凝土28d、90d、180d龄期的强度增长大致为 $1:(1.4\sim 1.5):(1.7\sim 1.8)$ 。此外，由于水泥用量少，碾压混凝土放热速度较缓慢，延缓了混凝土最高温度的出现时间，同时降低了混凝土温升。为了充分利用碾压混凝土的后期强度，简化温度控制措施，碾压混凝土设计龄期可采用180d。若坝体需提前承受荷载或高拱坝坝体应力水平较高，碾压混凝土设计龄期可采用90d。碾压混凝土的其他性能，如抗渗、抗冻、抗拉、极限拉伸值等，一般采用与抗压强度相同的设计龄期。
6.0.3	、6.0.4 碾压混凝土的掺合料包括有活性的粉煤灰、火山灰、磷矿渣及高炉灰渣等，随着碾压混凝土筑坝技术的发展，碾压混凝土的掺合料种类也逐渐增多，如大朝山工程采用凝灰岩粉掺磷矿渣（PT），石灰岩粉用作碾压混凝土掺合料也已经被研究采用，如景洪工程采用锰铁矿渣和石灰岩粉双掺料，戈兰滩工程采用铁矿渣粉和石灰岩粉双掺料作为掺合料。掺入非活性矿物掺合料的碾压混凝土总胶凝材料用量需通过试验研究确定。

碾压混凝土总胶凝材料用量原标准规定不宜低于 $130\mathrm{kg} / \mathrm{m}^3$ ，根据表9统计的国内部分已建碾压混凝土坝的混凝土配合比，其碾压混凝土总胶凝材料用量 $C + F$ 绝大部分大于 $140\mathrm{kg} / \mathrm{m}^3$ 。从改善碾压混凝土性能，提高碾压混凝土耐久性能考虑，本标准规


表 9 国内部分碾压混凝土坝的混凝土配合比表


<table><tr><td>工程名称</td><td>建成时间</td><td>坝型</td><td>标号</td><td>级配</td><td>水泥C/(kg/m3)</td><td>粉煤灰F/(kg/m3)</td><td>胶凝材料用量C+F/(kg/m3)</td><td>粉煤灰掺量F/(C+F)/%</td><td>用水量W/(kg/m3)</td><td>水胶比W/(C+F)</td></tr><tr><td>坑口</td><td>1986</td><td>重力坝</td><td>R90100</td><td>三</td><td>60</td><td>80</td><td>140</td><td>57</td><td>98</td><td>0.70</td></tr><tr><td>龙门滩</td><td>1989</td><td>重力坝</td><td>R90100</td><td>三</td><td>54</td><td>86</td><td>140</td><td>61</td><td>98</td><td>0.70</td></tr><tr><td>天生桥二级</td><td>1989</td><td>重力坝</td><td>R90100</td><td>三</td><td>55</td><td>85</td><td>140</td><td>61</td><td>83</td><td>0.59</td></tr><tr><td>铜街子</td><td>1990</td><td>重力坝</td><td>R90100</td><td>三</td><td>65</td><td>85</td><td>150</td><td>57</td><td>90</td><td>0.60</td></tr><tr><td>岩滩</td><td>1992</td><td>重力坝</td><td>R90150</td><td>三</td><td>55</td><td>104</td><td>159</td><td>65</td><td>90</td><td>0.57</td></tr><tr><td>荣地</td><td>1991</td><td>重力坝</td><td>R90100</td><td>三</td><td>67</td><td>110</td><td>177</td><td>62</td><td>99</td><td>0.56</td></tr><tr><td>大广坝</td><td>1993</td><td>重力坝</td><td>R90100</td><td>三</td><td>55</td><td>96</td><td>151</td><td>64</td><td>96</td><td>0.64</td></tr><tr><td>山仔</td><td>1994</td><td>重力坝</td><td>R90100</td><td>三</td><td>55</td><td>95</td><td>150</td><td>63</td><td>89</td><td>0.59</td></tr><tr><td>桃林口</td><td>1998</td><td>重力坝</td><td>R90150</td><td>三</td><td>70</td><td>85</td><td>155</td><td>55</td><td>75</td><td>0.48</td></tr><tr><td>石板水</td><td>1998</td><td>重力坝</td><td>R90150</td><td>三</td><td>60</td><td>90</td><td>150</td><td>60</td><td>103.5</td><td>0.69</td></tr><tr><td rowspan="2">普定</td><td rowspan="2">1993</td><td rowspan="2">拱坝</td><td>R90150</td><td>三</td><td>54</td><td>99</td><td>153</td><td>65</td><td>84</td><td>0.55</td></tr><tr><td>R90200</td><td>二</td><td>85</td><td>103</td><td>188</td><td>55</td><td>94</td><td>0.50</td></tr><tr><td rowspan="2">温泉堡</td><td rowspan="2">1995</td><td rowspan="2">拱坝</td><td>R90150</td><td>三</td><td>69</td><td>96</td><td>165</td><td>58</td><td>91</td><td>0.55</td></tr><tr><td>R90200</td><td>二</td><td>110</td><td>84</td><td>194</td><td>43</td><td>107</td><td>0.55</td></tr><tr><td rowspan="2">双溪</td><td rowspan="2">1997</td><td rowspan="2">重力坝</td><td>R180 100</td><td>三</td><td>55</td><td>105</td><td>160</td><td>66</td><td>95</td><td>0.59</td></tr><tr><td>R180 200</td><td>二</td><td>90</td><td>110</td><td>200</td><td>55</td><td>105</td><td>0.52</td></tr><tr><td rowspan="2">高坝洲</td><td rowspan="2">1999</td><td rowspan="2">重力坝</td><td>R90 150</td><td>三</td><td>88</td><td>88</td><td>176</td><td>50</td><td>91</td><td>0.52</td></tr><tr><td>R90 200</td><td>二</td><td>125</td><td>102</td><td>227</td><td>45</td><td>109</td><td>0.48</td></tr><tr><td rowspan="3">江垭</td><td rowspan="3">1999</td><td rowspan="3">重力坝</td><td>R90 150</td><td>三</td><td>64</td><td>96</td><td>160</td><td>60</td><td>93</td><td>0.58</td></tr><tr><td>R90 100</td><td>三</td><td>46</td><td>107</td><td>153</td><td>70</td><td>93</td><td>0.61</td></tr><tr><td>R90 200</td><td>二</td><td>87</td><td>107</td><td>194</td><td>55</td><td>103</td><td>0.53</td></tr><tr><td rowspan="2">汾河二库</td><td rowspan="2">2000</td><td rowspan="2">重力坝</td><td>R90 100</td><td>三</td><td>57</td><td>93</td><td>150</td><td>62</td><td>90</td><td>0.60</td></tr><tr><td>R90 200</td><td>二</td><td>127</td><td>84</td><td>211</td><td>40</td><td>95</td><td>0.45</td></tr><tr><td rowspan="2">石门子</td><td rowspan="2">2001</td><td rowspan="2">拱坝</td><td>C90 15</td><td>三</td><td>56</td><td>104</td><td>160</td><td>65</td><td>88</td><td>0.55</td></tr><tr><td>C90 20</td><td>二</td><td>86</td><td>104</td><td>190</td><td>55</td><td>95</td><td>0.50</td></tr><tr><td rowspan="3">棉花滩</td><td rowspan="3">2001</td><td rowspan="3">重力坝</td><td>R180 150</td><td>三</td><td>51</td><td>96</td><td>147</td><td>65</td><td>88</td><td>0.60</td></tr><tr><td>R180 100</td><td>三</td><td>48</td><td>88</td><td>136</td><td>65</td><td>88</td><td>0.65</td></tr><tr><td>R180 200</td><td>二</td><td>90</td><td>110</td><td>200</td><td>55</td><td>100</td><td>0.50</td></tr><tr><td rowspan="2">山口三级</td><td rowspan="2">2001</td><td rowspan="2">重力坝</td><td>R90100</td><td>三</td><td>63</td><td>80</td><td>143</td><td>56</td><td>85.5</td><td>0.60</td></tr><tr><td>R90200</td><td>二</td><td>105</td><td>86</td><td>191</td><td>45</td><td>95</td><td>0.50</td></tr><tr><td rowspan="2">大朝山</td><td rowspan="2">2002</td><td rowspan="2">重力坝</td><td>R90150</td><td>三</td><td>67</td><td>101(PT)</td><td>168</td><td>60</td><td>84</td><td>0.50</td></tr><tr><td>R90200</td><td>二</td><td>94</td><td>94(PT)</td><td>188</td><td>50</td><td>94</td><td>0.50</td></tr><tr><td rowspan="2">龙首</td><td rowspan="2">2002</td><td rowspan="2">拱坝</td><td>R90200</td><td>三</td><td>60</td><td>117</td><td>177</td><td>66</td><td>85</td><td>0.48</td></tr><tr><td>R90200</td><td>二</td><td>100</td><td>111</td><td>211</td><td>53</td><td>91</td><td>0.43</td></tr><tr><td rowspan="2">沙牌</td><td rowspan="2">2003</td><td rowspan="2">拱坝</td><td>R90200</td><td>三</td><td>93</td><td>93</td><td>186</td><td>50</td><td>93</td><td>0.50</td></tr><tr><td>R90200</td><td>二</td><td>115</td><td>77</td><td>192</td><td>40</td><td>102</td><td>0.53</td></tr><tr><td rowspan="2">蔺河口</td><td rowspan="2">2004</td><td rowspan="2">拱坝</td><td>C9020</td><td>三</td><td>66</td><td>106</td><td>172</td><td>62</td><td>81</td><td>0.47</td></tr><tr><td>C9020</td><td>二</td><td>74</td><td>111</td><td>185</td><td>60</td><td>87</td><td>0.47</td></tr><tr><td rowspan="2">招徕河</td><td rowspan="2">2005</td><td rowspan="2">拱坝</td><td>C9020</td><td>三</td><td>70</td><td>86</td><td>156</td><td>55</td><td>75</td><td>0.48</td></tr><tr><td>C9020</td><td>二</td><td>88</td><td>88</td><td>176</td><td>50</td><td>85</td><td>0.48</td></tr><tr><td rowspan="2">索风营</td><td rowspan="2">2006</td><td rowspan="2">重力坝</td><td>C9015</td><td>三</td><td>64</td><td>96</td><td>160</td><td>60</td><td>88</td><td>0.55</td></tr><tr><td>C9020</td><td>二</td><td>94</td><td>94</td><td>188</td><td>50</td><td>94</td><td>0.50</td></tr><tr><td rowspan="2">百色</td><td rowspan="2">2006</td><td rowspan="2">重力坝</td><td>C180 15</td><td>三</td><td>59</td><td>101</td><td>160</td><td>63</td><td>96</td><td>0.60</td></tr><tr><td>C180 20</td><td>二</td><td>91</td><td>125</td><td>216</td><td>58</td><td>108</td><td>0.50</td></tr><tr><td rowspan="2">大花水</td><td rowspan="2">2006</td><td rowspan="2">拱坝</td><td>C90 20</td><td>三</td><td>85</td><td>85</td><td>170</td><td>50</td><td>85</td><td>0.50</td></tr><tr><td>C90 20</td><td>二</td><td>95</td><td>95</td><td>190</td><td>50</td><td>95</td><td>0.50</td></tr><tr><td rowspan="3">玄庙观</td><td rowspan="3">2006</td><td rowspan="3">拱坝</td><td>C90 20</td><td>三</td><td>95</td><td>95</td><td>190</td><td>50</td><td>95</td><td>0.50</td></tr><tr><td>C90 15</td><td>三</td><td>79</td><td>96</td><td>175</td><td>55</td><td>96</td><td>0.55</td></tr><tr><td>C90 20</td><td>二</td><td>108</td><td>108</td><td>216</td><td>50</td><td>108</td><td>0.50</td></tr><tr><td rowspan="2">麒麟观</td><td rowspan="2">2006</td><td rowspan="2">拱坝</td><td>C90 20</td><td>三</td><td>76.5</td><td>93.5</td><td>170</td><td>55</td><td>85</td><td>0.50</td></tr><tr><td>C90 20</td><td>二</td><td>92.7</td><td>92.7</td><td>185.4</td><td>50</td><td>89</td><td>0.48</td></tr><tr><td rowspan="4">龙滩</td><td rowspan="4">2009</td><td rowspan="4">重力坝</td><td>C90 25</td><td>三</td><td>90</td><td>110</td><td>200</td><td>55</td><td>84</td><td>0.42</td></tr><tr><td>C90 20</td><td>三</td><td>75</td><td>105</td><td>180</td><td>58</td><td>83</td><td>0.46</td></tr><tr><td>C90 15</td><td>三</td><td>55</td><td>105</td><td>160</td><td>66</td><td>82</td><td>0.51</td></tr><tr><td>C90 25</td><td>二</td><td>100</td><td>140</td><td>240</td><td>58.3</td><td>100</td><td>0.42</td></tr><tr><td rowspan="2">光照</td><td rowspan="2">2009</td><td rowspan="2">重力坝</td><td>C90 20</td><td>三</td><td>71</td><td>87</td><td>158</td><td>55</td><td>76</td><td>0.48</td></tr><tr><td>C90 20</td><td>二</td><td>105</td><td>86</td><td>191</td><td>45</td><td>86</td><td>0.45</td></tr><tr><td rowspan="2">景洪</td><td rowspan="2">2009</td><td rowspan="2">重力坝</td><td>C9015</td><td>三</td><td>60</td><td>90</td><td>150</td><td>60</td><td>75</td><td>0.50</td></tr><tr><td>C9020</td><td>二</td><td>93</td><td>93</td><td>186</td><td>50</td><td>84</td><td>0.45</td></tr><tr><td rowspan="2">彭水</td><td rowspan="2">2009</td><td rowspan="2">重力坝</td><td>C9015</td><td>三</td><td>64</td><td>96</td><td>160</td><td>60</td><td>88</td><td>0.55</td></tr><tr><td>C9020</td><td>二</td><td>81</td><td>121</td><td>202</td><td>60</td><td>101</td><td>0.50</td></tr><tr><td rowspan="2">喀腊塑克</td><td rowspan="2">2009</td><td rowspan="2">重力坝</td><td>R180150</td><td>三</td><td>61</td><td>100</td><td>161</td><td>62</td><td>90</td><td>0.56</td></tr><tr><td>R180200</td><td>二</td><td>131</td><td>87</td><td>218</td><td>40</td><td>98</td><td>0.45</td></tr><tr><td rowspan="2">白莲崖</td><td rowspan="2">2009</td><td rowspan="2">拱坝</td><td>C9020</td><td>三</td><td>89</td><td>109</td><td>198</td><td>55</td><td>89</td><td>0.45</td></tr><tr><td>C9020</td><td>二</td><td>105</td><td>129</td><td>234</td><td>55</td><td>105</td><td>0.45</td></tr><tr><td rowspan="3">金安桥</td><td rowspan="3">2010</td><td rowspan="3">重力坝</td><td>C9020</td><td>三</td><td>76</td><td>115</td><td>191</td><td>60</td><td>90</td><td>0.47</td></tr><tr><td>C9015</td><td>三</td><td>63</td><td>107</td><td>170</td><td>63</td><td>90</td><td>0.53</td></tr><tr><td>C9020</td><td>二</td><td>96</td><td>117</td><td>213</td><td>55</td><td>100</td><td>0.47</td></tr><tr><td rowspan="2">思林</td><td rowspan="2">2010</td><td rowspan="2">重力坝</td><td>C9015</td><td>三</td><td>66</td><td>100</td><td>166</td><td>60</td><td>83</td><td>0.50</td></tr><tr><td>C9020</td><td>二</td><td>89</td><td>109</td><td>198</td><td>55</td><td>95</td><td>0.48</td></tr><tr><td rowspan="2">天花板</td><td rowspan="2">2010</td><td rowspan="2">拱坝</td><td>C18020</td><td>三</td><td>57</td><td>105</td><td>162</td><td>65</td><td>75</td><td>0.46</td></tr><tr><td>C18020</td><td>二</td><td>82</td><td>100</td><td>182</td><td>55</td><td>85</td><td>0.47</td></tr><tr><td rowspan="2">武都</td><td rowspan="2">2011</td><td rowspan="2">重力坝</td><td>C180 15</td><td>三</td><td>61</td><td>92</td><td>153</td><td>60</td><td>84</td><td>0.55</td></tr><tr><td>C180 20</td><td>二</td><td>93</td><td>93</td><td>186</td><td>50</td><td>93</td><td>0.50</td></tr><tr><td rowspan="2">黄花寨</td><td rowspan="2">2011</td><td rowspan="2">拱坝</td><td>C90 20</td><td>三</td><td>52</td><td>96</td><td>148</td><td>65</td><td>83</td><td>0.56</td></tr><tr><td>C90 20</td><td>二</td><td>95</td><td>63</td><td>158</td><td>40</td><td>95</td><td>0.60</td></tr><tr><td rowspan="2">功果桥</td><td rowspan="2">2012</td><td rowspan="2">重力坝</td><td>C180 15</td><td>三</td><td>66</td><td>99</td><td>165</td><td>60</td><td>89</td><td>0.54</td></tr><tr><td>C180 20</td><td>二</td><td>100</td><td>100</td><td>200</td><td>50</td><td>100</td><td>0.50</td></tr><tr><td rowspan="2">官地</td><td rowspan="2">2013</td><td rowspan="2">重力坝</td><td>C180 20</td><td>三</td><td>72</td><td>88</td><td>160</td><td>55</td><td>83</td><td>0.52</td></tr><tr><td>C90 20</td><td>二</td><td>80</td><td>98</td><td>178</td><td>55</td><td>93</td><td>0.52</td></tr><tr><td rowspan="3">龙开口</td><td rowspan="3">2013</td><td rowspan="3">重力坝</td><td>C90 20</td><td>三</td><td>76</td><td>115</td><td>191</td><td>60</td><td>86</td><td>0.45</td></tr><tr><td>C90 15</td><td>三</td><td>69</td><td>103</td><td>172</td><td>60</td><td>86</td><td>0.50</td></tr><tr><td>C90 20</td><td>二</td><td>97</td><td>119</td><td>216</td><td>55</td><td>97</td><td>0.45</td></tr><tr><td rowspan="2">亭子口</td><td rowspan="2">2014</td><td rowspan="2">重力坝</td><td>C90 15</td><td>三</td><td>60</td><td>90</td><td>150</td><td>60</td><td>75</td><td>0.50</td></tr><tr><td>C90 20</td><td>二</td><td>82</td><td>82</td><td>164</td><td>50</td><td>82</td><td>0.50</td></tr><tr><td rowspan="3">观音岩</td><td rowspan="3">2015</td><td rowspan="3">重力坝</td><td>C90 20</td><td>三</td><td>55</td><td>103</td><td>158</td><td>65</td><td>79</td><td>0.50</td></tr><tr><td>C90 15</td><td>三</td><td>48</td><td>88</td><td>136</td><td>65</td><td>79</td><td>0.58</td></tr><tr><td>C90 20</td><td>二</td><td>74</td><td>110</td><td>184</td><td>60</td><td>92</td><td>0.50</td></tr></table>

定“总胶凝材料用量不宜低于 $140\mathrm{kg} / \mathrm{m}^3$ ”。对于低坝，在经过试验论证后，其内部碾压混凝土也可采用较低的胶凝材料用量。

目前，我国碾压混凝土坝在上游面普遍采用二级配碾压混凝土防渗，属外部碾压混凝土。表9统计了国内已建的部分碾压混凝土坝的混凝土配合比，二级配碾压混凝土的掺合料掺量通常为 $40\% \sim 60\%$ ，绝大部分不超过 $55\%$ ，因此，规定在外部碾压混凝土中掺合料“宜小于总胶凝材料的 $55\%$ ”，但外部碾压混凝土的掺合料掺量需根据坝址的气候条件、水泥性质、粉煤灰等级、采用的具体部位等因素综合确定。

内部碾压混凝土主要指除上游面防渗层、基础垫层以及表层有抗冻、抗侵蚀等要求之外的大坝碾压混凝土。国内大坝内部碾压混凝土掺合料多数为 $50\% \sim 65\%$ 。考虑到碾压混凝土的耐久性并结合工程实践，规定内部碾压混凝土中掺合料一般小于总胶凝材料的 $65\%$ 。
6.0.5	主要考虑碾压混凝土的抗渗、抗冻等耐久性要求，对碾压混凝土的最大水胶比进行规定。根据表9，碾压混凝土的水胶比一般为 $0.42 \sim 0.65$ ，同时参照SL319、SL282的有关规定，对碾压混凝土最大水胶比作出了规定。
6.0.7	为了达到减小碾压混凝土中的用水量、延缓凝结时间、增加和易性、改善碾压混凝土性能等目的，掺用的外加剂常为凝凝减水剂，国内常用的缓凝减水剂见表10。有抗冻要求时，一般掺入引气剂，国内常用的引气剂见表11。


表 10 国内常用的缓凝减水剂


<table><tr><td colspan="2">名 称</td><td>掺量/%</td><td>主要技术性能</td></tr><tr><td rowspan="2">缓凝减水剂</td><td>MNC-HJ(粉体)</td><td>0.4</td><td>凝结时间延缓2~7h</td></tr><tr><td>RHF-4(粉体)</td><td>1.5</td><td>减水率10%左右,初、终凝时间可延缓8h左右,节约水泥10%左右</td></tr><tr><td rowspan="5">缓凝减水剂</td><td>KW(粉体)</td><td>1.0</td><td>减水率10%左右,初、终凝时间可延缓4~8h</td></tr><tr><td>TG(粉体)</td><td>0.05~0.15</td><td>减水率8%~10%,初、终凝时间可延缓3h以上,节约水泥10%~15%</td></tr><tr><td>HN-1(粉体)</td><td>2.0~3.0</td><td>减水率8%~12%,凝结时间延缓3~5h</td></tr><tr><td>SJH(液体)</td><td>0.1~0.3</td><td>减水率10%左右,凝结时间延缓3~6h</td></tr><tr><td>HN-2(液体)</td><td>0.2~0.3</td><td>减水率8%~12%,凝结时间延缓3~5h</td></tr><tr><td rowspan="6">缓凝高效减水剂</td><td>JN-3(液体)</td><td>1.0~1.5</td><td>减水率20%~30%,凝结时间延缓3~15h</td></tr><tr><td>JN-3(粉体)</td><td>0.3~0.5</td><td>减水率20%~30%,凝结时间延缓3~15h</td></tr><tr><td>AS-3(粉体)</td><td>0.3~0.5</td><td>减水率15%,凝结时间延缓2~3h</td></tr><tr><td>UNF-3A(粉体)</td><td>0.75~1.25</td><td>减水率不小于15%,初、终凝时间延缓大于2h</td></tr><tr><td>M117-6(液体)</td><td>1.5</td><td>减水率10%~15%,缓凝时间可根据要求调整到6~18h</td></tr><tr><td>NOF-2(粉体)</td><td>0.5~1.0</td><td>减水率15%~20%,初、终凝时间延缓3~5h</td></tr><tr><td rowspan="5">缓凝高效减水剂</td><td>NOF-2(液体)</td><td>1.0~1.5</td><td>减水率15%~20%,初、终凝时间延缓3~5h</td></tr><tr><td>JZB-3(液体)</td><td>0.5~1.5</td><td>减水率12%~20%,初、终凝时间分别延缓3~6h和2~8h</td></tr><tr><td>JBN-8(液体)</td><td>0.5~1.5</td><td>减水率14%~20%,凝结时间延缓2~4h</td></tr><tr><td>SW-1(粉体)</td><td>0.4~0.8</td><td>减水率18%~22%,凝结时间延缓2~4h</td></tr><tr><td>KR-FDN-1(液体)</td><td>1.0~2.0</td><td>减水率14%~25%,凝结时间延缓2~5h</td></tr><tr><td colspan="4">注:掺量为减水剂占水泥用量的质量分数。</td></tr></table>


表 11 国内常用的引气剂


<table><tr><td>名 称</td><td>掺量/%</td><td>主要技术性能</td></tr><tr><td>SJ-1引气剂(液体)</td><td>0.07~0.20</td><td>含气量:5.2%,相对耐久性指标:200次冻融循环,动弹性模量保留值98%</td></tr><tr><td>MPAE引气剂(粉体)</td><td>0.4~0.8</td><td>含气量:3.5%~6.0%</td></tr><tr><td>DH9(膏体)</td><td>0.01</td><td>含气量:4.0%~6.0%</td></tr><tr><td>JGA引气剂(膏体)</td><td>0.01~0.05</td><td>含气量:3.0%~5.0%</td></tr><tr><td>SW6引气剂(膏体)</td><td>0.005~0.01</td><td></td></tr><tr><td>AEA引气剂(液体)</td><td>0.05~0.20</td><td>含气量:4.0%~8.0%</td></tr><tr><td>JM-2000(液体)</td><td>0.015~0.03★</td><td>含气量:3.0%~8.0%</td></tr><tr><td>JM-2000(粉体)</td><td>0.015~0.05★</td><td>含气量:3.0%~8.0%</td></tr><tr><td>PC-2(粉体)</td><td>0.005~0.01</td><td>含气量:3.0%~7.0%</td></tr><tr><td>PC-2Y(膏体)</td><td>0.01~0.03</td><td></td></tr><tr><td>GK-9A(粉体)</td><td>0.00005</td><td></td></tr><tr><td>AE-G(粉体)</td><td>0.005~0.01</td><td>含气量:3.0%~7.0%</td></tr><tr><td>ZB-1G(粉体)</td><td>0.00004~0.00015*</td><td>含气量:5.0%以上</td></tr><tr><td colspan="3">注:1.掺量为引气剂占水泥用量的质量分数。2.★表示掺量为引气剂占整个胶凝材料的质量分数。</td></tr></table>
6.0.8	本条强调高坝碾压混凝土性能通过试验确定。碾压混凝土重度因级配不同而不同，其重度一般按选定的配合比试验确定。弹性模量、极限拉伸值等受骨料品质和级配、混凝土强度和龄期、掺合料（如粉煤灰）及外加剂等影响较大，由于混凝土弹性模量对坝体应力影响很大，极限拉伸值对坝体混凝土的抗裂性能影响也很大，故一般通过试验确定。坝体应力也受到混凝土徐变的影响，徐变使坝体应力有相当大的松弛，必须考虑其影响。

混凝土温度控制与混凝土力学、热学性能密切相关，混凝土变形性能对温控防裂也有较大影响。需重视混凝土材料变形性能的研究，从混凝土材料方面考虑混凝土的防裂问题，如提高混凝土极限拉伸值、选择热膨胀系数低的骨料，以及利用混凝土自生体积变形补偿温度收缩等。
6.0.9	为便于快速施工，避免因采用多种强度等级的混凝土而造成施工混乱，坝体内部碾压混凝土一般采用一种强度等级。高坝可根据坝体内部应力情况对内部碾压混凝土按不同高程或部位进行分区。
6.0.11	碾压混凝土施工仓面宽度太窄，不利于卸料、平仓及碾压等施工作业，大坝材料分区设计需充分考虑施工要求。
6.0.12	碾压混凝土坝的基础垫层在河床部位常采用常态混凝土，在岸坡部位一般采用变态混凝土。

碾压混凝土坝河床部位常态混凝土垫层在达到找平目的以满

足碾压作业的前提下不宜太厚，这对大坝温度控制及尽快转入碾压混凝土施工、加快施工进度是比较有利的。有时需要采用垫层混凝土作为盖重，对下部基岩进行灌浆等工作时，垫层厚度可适当加厚，如龙滩、官地等工程采用厚 $2.0\mathrm{m}$ 垫层，光照、洪口、招徕河、白莲崖等工程采用厚 $1.5\mathrm{m}$ 垫层，大多数工程采用厚 $1.0\mathrm{m}$ 垫层。目前，在工程实践中也有采用机拌变态混凝土作为河床部位大坝基础垫层，如丰满水电站重建工程采用了机拌变态混凝土垫层，使垫层与上部碾压混凝土的材料性能更为接近，应用效果良好。

在岸坡部位采用变态混凝土基础垫层，施工较方便，其初凝时间易与坝体碾压混凝土协调，且易使变态混凝土区域与碾压混凝土区域良好过渡结合，但厚度不宜太厚，一般不宜大于 $1.0\mathrm{m}$ 。
6.0.13	变态混凝土在碾压混凝土坝的上、下游坝面模板，廊道等孔洞周围，大坝岸坡基础垫层，止水片，管道，布设钢筋区等部位已得到广泛应用，并取得了良好的效果。变态混凝土较好地解决了异种混凝土之间的结合问题，进一步发挥了碾压混凝土快速施工的特点。变态混凝土净浆加入量一般采用 $4\% \sim 6\%$ （体积比)，考虑到高坝的重要性及保障变态混凝土的性能，高坝的变态混凝土配合比或加浆量一般通过试验确定。
7.0.1	自原标准发布实施以来，我国已建的碾压混凝土拱坝有20多座，坝高超过百米的有10多座，在建设碾压混凝土拱坝方面积累了较丰富的实践经验，故将原标准的7.0.1条和7.0.2条合并编写，碾压混凝土重力坝和拱坝高、中坝的温度控制设计方法可分别参照SL319及SL282的规定执行。

碾压混凝土重力坝温度控制特点是：水泥用量少，粉煤灰等掺合料掺量高，降低了混凝土的发热量，且发热过程较慢；坝体一般不设置纵缝，横缝不形成暴露面，主要靠层面散热，散热过程大大延长。温度控制设计需根据材料性能、结构尺寸、气候条件、铺筑层厚、连续升程及间歇方式，并结合温控措施等进行研究，合理安排施工时段，简化温度控制方式。高坝由于其重要性、混凝土温控防裂难度较大、影响因素多等，除采用常规的差分法分析温度场，影响线法分析温度应力外，一般采用有限元法分析温度场和温度应力。对于中坝，采用差分法和影响线法分析通常可满足工程要求。

碾压混凝土拱坝在坝体布置、体形选择和应力稳定计算方法方面同常态混凝土拱坝基本相同，但在温度荷载、坝体分缝方面同常态混凝土拱坝有较大不同。碾压混凝土拱坝需重点研究水化热过程对坝体应力的影响。由于碾压混凝土拱坝通常采用全断面通仓碾压，在碾压后已成拱，横缝（或诱导缝）分缝间距较大，施工期碾压混凝土水化热温升所产生的温度应力因坝体温降过程较长将长期影响拱坝的应力状态，温控措施的实施使得坝内各处温度均不相同，残余的温度应力不同。碾压混凝土拱坝一般不进行封拱灌浆前的通水冷却，封拱灌浆时坝体温度常常高于坝体多年平均温度，若按常态混凝土拱坝以坝体多年平均温度为温度荷载的计算起点，将低估温降荷载。拱坝拉应力中温度应力占较大

比重，因此，碾压混凝土拱坝的高、中坝一般采用三维有限元法进行坝体温度控制设计。已建成的碾压混凝土拱坝的高、中坝均采用了三维有限元法对坝体进行了应力分析和温度控制设计。
7.0.2	碾压混凝土坝的基础容许温差涉及坝址区的气候条件、碾压混凝土的抗裂性能和热学性能及变形性能、浇筑块的高长比、基岩变形模量等因素，其中抗裂性能主要包括极限拉伸值及抗拉强度，变形性能主要包括弹性模量、徐变、自生体积变形、干缩变形和温度变形等，热学性能包括绝热温升、比热、导热系数、导温系数、线膨胀系数等。

碾压混凝土坝（主要是高、中坝）坝内温度降至坝体（准）稳定温度场所需时间很长，尤其后期温降很慢，其产生的温度应力因徐变的作用也会有所减小。但碾压混凝土由于胶凝材料用量较少、灰浆率少，其极限拉伸值一般比常态混凝土低，这是较不利的方面。表12为部分工程碾压混凝土的极限拉伸值。


表 12 部分工程碾压混凝土的极限拉伸值


<table><tr><td>工程名称</td><td>标号或等级</td><td>水泥用量 /(kg/m3)</td><td>胶凝材料用量 /(kg/m3)</td><td>水胶比</td><td>极限拉伸值 /10-4</td></tr><tr><td>坑口</td><td>R90100</td><td>60</td><td>140</td><td>0.70</td><td>0.68</td></tr><tr><td>天生桥二级</td><td>R90100</td><td>55</td><td>140</td><td>0.59</td><td>0.72</td></tr><tr><td>铜街子</td><td>R90100</td><td>65</td><td>150</td><td>0.60</td><td>0.70</td></tr><tr><td>岩滩</td><td>R90150</td><td>55</td><td>159</td><td>0.57</td><td>0.70</td></tr><tr><td>高坝洲</td><td>R90150</td><td>88</td><td>176</td><td>0.52</td><td>0.65</td></tr><tr><td rowspan="2">江垭</td><td>R90100</td><td>46</td><td>153</td><td>0.61</td><td>0.77</td></tr><tr><td>R90200</td><td>87</td><td>194</td><td>0.53</td><td>0.86</td></tr><tr><td rowspan="2">大朝山</td><td>R90150</td><td>67</td><td>168</td><td>0.50</td><td>0.74</td></tr><tr><td>R90200</td><td>94</td><td>188</td><td>0.50</td><td>0.86</td></tr><tr><td rowspan="3">棉花滩</td><td>R180150</td><td>51</td><td>147</td><td>0.60</td><td>0.73</td></tr><tr><td>R180100</td><td>48</td><td>136</td><td>0.65</td><td>0.72</td></tr><tr><td>R180200</td><td>90</td><td>200</td><td>0.50</td><td>0.75</td></tr><tr><td rowspan="2">龙滩</td><td>C9025</td><td>90</td><td>200</td><td>0.42</td><td>0.91</td></tr><tr><td>C9020</td><td>75</td><td>180</td><td>0.46</td><td>0.87</td></tr><tr><td>景洪</td><td>C9015</td><td>60</td><td>150</td><td>0.50</td><td>0.79</td></tr><tr><td rowspan="2">金安桥</td><td>C9015</td><td>63</td><td>170</td><td>0.53</td><td>0.72</td></tr><tr><td>C9020</td><td>76</td><td>191</td><td>0.47</td><td>0.87</td></tr><tr><td rowspan="2">喀腊塑克</td><td>R180200</td><td>131</td><td>218</td><td>0.45</td><td>0.78~1.08</td></tr><tr><td>R180150</td><td>61</td><td>161</td><td>0.56</td><td>0.72~0.91</td></tr><tr><td rowspan="2">普定</td><td>R90150</td><td>54</td><td>153</td><td>0.55</td><td>0.72</td></tr><tr><td>R90200</td><td>85</td><td>188</td><td>0.50</td><td>0.81</td></tr><tr><td rowspan="2">龙首</td><td>R90200</td><td>60</td><td>177</td><td>0.48</td><td>0.78</td></tr><tr><td>R90200 (二级配)</td><td>100</td><td>211</td><td>0.43</td><td>0.87</td></tr><tr><td>大花水</td><td>C9020</td><td>85</td><td>170</td><td>0.50</td><td>0.86</td></tr></table>

综上所述，由于基础容许温差的涉及因素多，且碾压混凝土具有与常态混凝土不同的特点，各工程的具体条件也很不一样，鉴于基础容许温差是控制混凝土发生深层裂缝的重要指标，故碾压混凝土高、中坝的基础容许温差值需根据工程的具体条件经温度控制设计后确定。国内部分碾压混凝土坝设计的基础容许温差控制标准见表13。


表 13 国内部分碾压混凝土坝的基础容许温差值


<table><tr><td rowspan="3">工程名称</td><td rowspan="3">地理位置</td><td rowspan="3">坝高/m</td><td rowspan="3">浇筑块长边长度l/m</td><td colspan="2">距基础面高度h</td></tr><tr><td>0~0.2l</td><td>0.2l~0.4l</td></tr><tr><td colspan="2">容许温差值/℃</td></tr><tr><td>龙滩</td><td>广西天峨县</td><td>216.5</td><td>&gt;70</td><td>16</td><td>19</td></tr><tr><td>光照</td><td>贵州关岭县</td><td>200.5</td><td>&gt;70</td><td>16</td><td>18</td></tr><tr><td rowspan="3">官地</td><td rowspan="3">四川西昌市</td><td rowspan="3">168.0</td><td>&lt;30</td><td>15</td><td>16</td></tr><tr><td>30~70</td><td>14</td><td>16</td></tr><tr><td>&gt;70</td><td>12</td><td>14</td></tr><tr><td rowspan="3">金安桥</td><td rowspan="3">云南丽江市</td><td rowspan="3">160</td><td>&lt;30</td><td>15</td><td>17</td></tr><tr><td>30~70</td><td>13.5</td><td>15</td></tr><tr><td>&gt;70</td><td>12</td><td>13.5</td></tr><tr><td rowspan="3">观音岩</td><td rowspan="3">云南丽江市</td><td rowspan="3">159</td><td>&lt;30</td><td>18</td><td>19</td></tr><tr><td>30~70</td><td>14.5</td><td>16.5</td></tr><tr><td>&gt;70</td><td>13</td><td>14.5</td></tr><tr><td>江垭</td><td>湖南慈利县</td><td>131</td><td>&gt;70</td><td>13</td><td>15</td></tr><tr><td>喀腊塑克</td><td>新疆阿勒泰市</td><td>121.5</td><td>&gt;70</td><td>17</td><td>19</td></tr><tr><td>思林</td><td>贵州思南市</td><td>117</td><td></td><td>16</td><td>18</td></tr><tr><td rowspan="3">龙开口</td><td rowspan="3">云南大理市</td><td rowspan="3">116</td><td>&lt;30</td><td>15</td><td>17</td></tr><tr><td>30~70</td><td>13</td><td>15</td></tr><tr><td>&gt;70</td><td>12</td><td>13.5</td></tr><tr><td>棉花滩</td><td>福建永定县</td><td>113</td><td>&gt;70</td><td>16</td><td>19</td></tr><tr><td>大朝山</td><td>云南云县</td><td>111</td><td>&gt;70</td><td>16</td><td>19</td></tr><tr><td rowspan="2">功果桥</td><td rowspan="2">云南云龙县</td><td rowspan="2">105</td><td>30.1~48.3</td><td>16</td><td>18</td></tr><tr><td>&gt;55.3</td><td>14.5</td><td>16.5</td></tr><tr><td>桃林口</td><td>河北秦皇岛市</td><td>74.5</td><td>&gt;70</td><td>16</td><td>19</td></tr><tr><td>高坝洲</td><td>湖北枝城市</td><td>57</td><td>&gt;30</td><td>14</td><td>16</td></tr><tr><td>大广坝</td><td>海南东方县</td><td>57</td><td>&gt;30</td><td>15</td><td>17</td></tr><tr><td>坑口</td><td>福建大田县</td><td>56.3</td><td>&gt;30</td><td>12</td><td>14</td></tr><tr><td rowspan="3">三里坪</td><td rowspan="3">湖北房县</td><td rowspan="3">141</td><td>&lt;30</td><td>15.5~18.0</td><td>17.0~19.0</td></tr><tr><td>30~70</td><td>12.0~14.5</td><td>14.5~16.5</td></tr><tr><td>&gt;70</td><td>10.0~12.0</td><td>12.0~14.5</td></tr><tr><td rowspan="2">天花板</td><td rowspan="2">云南昭通市</td><td rowspan="2">107</td><td>30~70</td><td>15</td><td>16</td></tr><tr><td>&gt;70</td><td>12</td><td>14</td></tr><tr><td>白莲崖</td><td>安徽霍山市</td><td>104.6</td><td></td><td>16</td><td>19</td></tr></table>

由于碾压混凝土采用全断面通仓碾压且一般不设纵缝，坝体浇筑块断面尺寸较大，在长间隙期部位，尤其是在严寒和寒冷地区，上下层新老混凝土的温差所引起的温度应力往往较大，对此应予以重视。

碾压混凝土的水化热放热过程较缓慢，碾压混凝土浇筑后达到最高温度的时间较迟，降温过程也将延续很长时间，坝体内部碾压混凝土将长期处于较高的温度状态，当施工后冬季来临时或遇寒潮气温骤降时，外部混凝土冷却，容易形成较大的内外温差，因此，防止环境温度变化和内外温差过大产生的表面裂缝是碾压混凝土坝防裂的一个重要问题。

碾压混凝土裂缝大多数是表面裂缝，在一定条件下表面裂缝可发展为深层裂缝，甚至为贯穿性裂缝，因此加强混凝土表面保护至关重要。由于碾压混凝土早期强度低，气温骤降是引起碾压混凝土表面裂缝的最不利因素之一，冬季内外温差过大也是引起混凝土表面裂缝的原因之一，因此，需重视气温骤降期间及冬季碾压混凝土的保温设计。在严寒和寒冷地区，开春季节寒潮频繁，当月不同旬之间温度相差较大，为避免引起坝面裂缝，一般按旬提出相应温控设计及措施。

本条提出对于碾压混凝土重力坝的高坝和碾压混凝土拱坝的高、中坝，其温度控制标准及防裂措施宜通过有限元仿真分析确定。

碾压混凝土重力坝一般不设置纵缝，浇筑块较长，且坝体内部温度降低很缓慢，当坝体温度降至（准）稳定温度时，坝体早已竣工，坝体应力为自重、水压力与温降等荷载作用的叠加。因此，在分析碾压混凝土重力坝高坝的温度应力时，建议模拟大坝施工过程，考虑温度、水压力和自重等作用，进行大坝仿真分析，由仿真分析成果确定温度控制标准。

碾压混凝土拱坝因分缝间距较大，一般无封拱前的通水冷却，封拱时坝体温度往往高于准稳定温度场，温度荷载大，随着坝体的降温将长期影响拱坝的应力状态，在拱坝上游坝肩、坝

踵、下游拱冠附近等部位拉应力往往较大，大坝的应力状态较复杂。因此，对碾压混凝土拱坝的高、中坝一般结合拱坝的分缝型式，对坝体的施工期和运行期进行全过程整体仿真分析，由仿真分析成果确定坝体应力和温度控制标准。此外，通过仿真分析研究确定蓄水时的坝体温度作为温度荷载的计算起点，避免对温降荷载估计不足使大坝更易产生裂缝的风险。
7.0.4	碾压混凝土的抗裂性能主要指标为极限拉伸值和抗拉强度，提高极限拉伸值、抗拉强度及降低碾压混凝土的弹性模量是防止大坝开裂的一项重要措施。

极限拉伸值是碾压混凝土抗裂性能的一个重要指标，而影响极限拉伸值的因素较多，主要有原材料的性质、配合比、施工质量等。碾压混凝土的极限拉伸值随龄期的增加而增加，总胶凝材料用量减少，极限拉伸值亦降低。

沙牌工程采用弹强比低的花岗岩人工骨料，指导水泥厂家调整水泥配方，提高 $\mathrm{C_4AF}$ （铁铝酸四钙）与 $\mathrm{C_2S}$ （硅酸二钙）含量、降低 $\mathrm{C_3S}$ （硅酸三钙）与 $\mathrm{C_3A}$ （铝酸三钙）含量，降低了水泥的脆性系数（水泥胶砂抗压强度与抗折强度比值），并通过掺用高效缓凝减水剂等措施，改善了碾压混凝土的变形性能，提高了抗裂性能，根据配合比试验成果， $\mathrm{R_{90}200}$ 碾压混凝土的极限拉伸值达到 $1.25\times 10^{-4}\sim 1.49\times 10^{-4}$ 。

碾压混凝土的抗裂性能除碾压混凝土的极限拉伸值外，其自生体积变形、收缩、徐变对其亦有影响，施工质量的影响更不能忽视。

普定工程在利用灰岩人工砂石骨料的混凝土热膨胀系数低的基础上，采用高效减水及强缓凝性的三复合外加剂，并外掺氧化镁（ $\mathrm{MgO}$ ），使碾压混凝土具有一定的微膨胀，提高了碾压混凝土的抗裂性能。

黄花寨工程碾压混凝土双曲拱坝，坝高 $108\mathrm{m}$ ，全坝采用氧化镁混凝土，将 $\mathrm{MgO}$ 熟料（半成品）在水泥厂与水泥熟料等进行共磨，利用其微膨胀性抵消部分温降收缩，未采用砂石骨料冷

却系统、埋设冷却水管，简化了温控措施，也取得了较好的温控防裂效果。
7.0.5	碾压混凝土的浇筑方式对坝体温度状态有一定的影响。当采用薄层连续碾压或升程高度较大时，碾压混凝土层面散热效果较小，坝内最高温度相应较高，但此浇筑方式能减少层面处理工作量，提高施工速度。当采用薄层碾压短间歇均匀上升或碾压升程高度较小时，可提高碾压混凝土层面的散热效果，降低碾压混凝土水化热温升和坝内最高温度，但此浇筑方式增加了层面处理工作量，降低了施工速度。因此，浇筑方式需根据坝体尺寸、仓面大小、浇筑温度、施工季节、施工进度要求、施工设备、采取的温控措施、温度控制分析来综合考虑确定。

7.0.6 低温季节是指多年月平均气温接近或低于多年年平均气温的月份。利用低温季节的有利时段（月平均气温 $0^{\circ}\mathrm{C}$ 以上、多年年平均气温以下的月份）浇筑碾压混凝土可简化温控措施，降低浇筑温度，从而降低坝体混凝土的最高温度，并可节约混凝土温控投资。
7.0.7	根据工程实践经验，本条说明了可采用的碾压混凝土温度控制的具体措施。

随着我国风冷技术在理论和实践方面不断取得进展，大型碾压坝工程大多采用对粗骨料进行二级风冷，并采取加片冰及冷水拌和等温控措施，以控制碾压混凝土出机口温度。如龙滩大坝混凝土预冷系统采用二级风冷粗骨料 $+$ 片冰 $+$ 补充冷水拌和的工艺措施，使拌和楼出机口混凝土平均温度控制在 $12^{\circ}C$ 以内。

对碾压混凝土坝而言，早期为了减少对施工的干扰，一般不采用在坝内埋设冷却水管来降低混凝土的温度，仅在一些围堰中采用，如三峡纵向围堰、大朝山上游拱围堰。但随着碾压混凝土筑坝技术的发展，已有很多工程在碾压混凝土坝体内埋设冷却水管以解决夏季或次高温季节碾压混凝土施工的温度控制问题，在碾压混凝土拱坝工程中应用尤为普遍，如沙牌、龙滩、光照、石门子、龙首、菏河口、三里坪、天花板、金安桥、官地、龙开

口、功果桥、观音岩等工程，并在实践中对冷却水管的管材及施工工艺进行了改进，均取得了较好的效果。

沙牌拱坝在夏季施工时段采用了外径 $32\mathrm{mm}$ 、管壁厚 $2\mathrm{mm}$ 、间距 $1.5\mathrm{m} \times 1.5\mathrm{m}$ （水平 $\times$ 竖直）的高强度聚乙烯冷却水管对坝体混凝土温度进行削峰。官地重力坝采用间距 $1.5\mathrm{m} \times 1.5\mathrm{m}$ （水平 $\times$ 竖直，基础约束区）、间距 $1.5\mathrm{m} \times 3\mathrm{m}$ （水平 $\times$ 竖直，非约束区）的HDPE塑料冷却水管。金安桥重力坝采用外径 $32\mathrm{mm}$ 内径 $28\mathrm{mm}$ 、导热系数 $\lambda \geqslant 1.0\mathrm{kJ / (m*h^{\circ}C)}$ 的HDPE塑料冷却水管。

高强度聚乙烯管与金属管相比，减少了大量接头，具有良好的弯曲性能，可在碾压层面上快速铺设，对施工作业干扰较小。虽然聚乙烯管的热传导性能较金属管差，但由于增大了管径，可通过降低冷却水管温度、增大冷却水流速等予以弥补。采用高强度聚乙烯冷却水管需保证管路接头的牢固，避免振动碾的激振力对管路接头的损坏；此外，还需注意避免汽车入仓直接碾压在管材上而引起的损坏。

7.0.8 坝基常态混凝土垫层处于基础强约束区，通常厚度仅为 $1\mathrm{m}$ 左右，浇筑后如长时间间歇，遇外界温度变化较大时，易产生裂缝，并可能发展为贯穿裂缝，需力求避免，并视工程的具体条件采取必要的温度控制和防裂措施。
7.0.10	工程实践经验表明加强坝面及仓面的保温与保湿，是防止碾压混凝土坝表面裂缝的有效措施。我国部分碾压混凝土坝产生了表面裂缝，产生表面裂缝的主要原因是气温骤降和干缩变形。为防止坝体发生表面裂缝，采取保温与保湿措施是很有效的，而用限制坝内最高温度来防止气温骤降产生的表面裂缝往往很难奏效。严寒、寒冷地区越冬层面及以下一定深度范围的坝体周围表面要加强保温。由于严寒、寒冷地区的开春季节寒潮频繁，当月不同旬之间温度相差较大，因此，要避免越冬层面的保温材料一次性揭开，对越冬层面保温材料的揭开方式要认真研究。
8.0.2	对原标准8.0.2条进行了修改，增加了SL725《水利水电工程安全监测设计规范》和SL601《混凝土坝安全监测技术规范》。

SL725—2016是水利部2016年发布执行的安全监测专业设计规范，监测对象涵盖了混凝土坝、土石坝、溢洪道、厂房、隧洞等各类水工建筑物。SL601—2013是一部包括设计、施工及运行各阶段混凝土坝安全监测工作较系统的专业规范。碾压混凝土坝安全监测设计需符合这两本规范的有关规定。

将原标准8.0.6条并入8.0.2条，并根据碾压混凝土坝的特点，提出部分监测项目的布置要求。

1 碾压层（缝）面是碾压混凝土坝防渗的薄弱环节，渗压计一般布置在碾压层（缝）上。目前大都在碾压混凝土坝上游面设置二级配碾压混凝土防渗层，而防渗层的防渗效果是碾压混凝土坝的监测重点，渗透压力监测点主要设置在防渗层内和坝体排水孔前后。例如：棉花滩水电站碾压混凝土重力坝，在2个高程上布置渗透压力监测点，各高程截面布置3支渗压计，其中1支布置在防渗层内，在坝体排水孔的上下游侧各布置1支；大花水水电站碾压混凝土双曲拱坝，在拱冠梁的2个高程上布置渗透压力监测点，各高程截面在上游二级配混凝土内布置3支渗压计。

2 碾压混凝土的水化温升较慢，降温过程较长，为了有效监测坝内温度场的变化及所产生的温度应力是否对大坝产生不利影响，设置坝体温度监测是必要的。

根据碾压混凝土筑坝技术的特点，为了加强坝内施工期的温度监测，必要时，可补充设置热电偶。在有条件的情况下，也可采用光纤技术监测坝内温度。

对原标准8.0.6条第2款内容进行了修改，补充了碾压混凝

土拱坝的温度监测布置要求。

3 为掌握碾压混凝土拱坝横缝或诱导缝的开度及确定灌浆的时机，一般在横缝（或诱导缝）的缝面设置测缝计。例如：沙牌水电站碾压混凝土拱坝，在高程较高处，在横缝及诱导缝上、下游侧各布置1支测缝计，其他高程均在上、中、下游各布置1支测缝计，测缝计兼具有测温功能。

在可能产生危害性裂缝的部位及裂缝可能扩展处，如坝体受拉区、并缝处、两种不同混凝土之间先后浇筑的垂直面等，设置裂缝计。例如：沙牌水电站碾压混凝土拱坝，在拱冠梁坝踵、左右岸主拉应力最大部位，距上游坝面 $1.5\mathrm{m}$ 和 $11.5\mathrm{m}$ 处各设1支测缝计，在左右岸拉应力区上游面 $1.5\mathrm{m}$ 处各布置1支测缝计。
8.0.3	由于碾压混凝土坝具有薄层摊铺、分层碾压、快速施工特点，使得坝内监测设施安装埋设和电缆牵引的施工干扰问题和其自身的保护要求相对常态混凝土坝更为突出。仪器安装可采用挖坑或钻孔埋设的方式，若采用钻孔埋设方式时，须确保电缆走向避开钻孔区域，若钻孔安排在坝内廊道内进行，须保证廊道高度满足施工要求。坝内监测仪器电缆尽量集中牵引，水平牵引的电缆可采用挖槽保护，竖向牵引的电缆可在变态混凝土中进行。坝体正垂孔可采用预埋和钻孔两种方式，施工过程中要及时调整其垂直度，保证其有效孔径满足规范或设计要求。