1.0.1	为规范水工混凝土施工组织设计工作，提高设计质量，制定本标准。
1.0.2	本标准适用于大、中型水利水电工程的初步设计阶段水工混凝土施工组织设计。大、中型水利水电工程其他设计阶段及小型水利水电工程可参照执行。
1.0.3	水工混凝土施工组织设计应结合实际，因地、因时制宜，统筹安排、综合平衡、妥善协调工程各部位的施工，结合工程推广应用新技术、新材料、新工艺和新设备，并根据工程实际积极运用数字信息化等技术。
1.0.4	水工混凝土施工组织设计应同时满足水土保持、环境保护、节能降耗及劳动安全等要求。劳动安全与工业卫生设计应遵守GB50706《水利水电工程劳动安全与工业卫生设计规范》的相关规定。

1.0.5 坝高大于 $200\mathrm{m}$ 或特别重要混凝土坝的混凝土施工组织设计，在遵照执行本标准的同时，应对原材料及配合比试验、施工方案和施工进度、温度控制等进行专题研究。
1.0.6	本标准主要引用下列标准：

GB6722 爆破安全规程

GB/T8163 输送流体用无缝钢管

GB/T20801.1～6 压力管道规范 工业管道

GB50072 冷库设计规范

GB50235 工业金属管道工程施工规范

GB50706 水利水电工程劳动安全与工业卫生设计规范

SL62 水工建筑物水泥灌浆施工技术规范

SL282 混凝土拱坝设计规范

SL303 水利水电工程施工组织设计规范

SL319 混凝土重力坝设计规范

SL 352-2006 水工混凝土试验规程

SL654 水利水电工程合理使用年限及耐久性设计规范

SL677 水工混凝土施工规范
1.0.7	水工混凝土施工组织设计除应符合本标准的规定外，尚应符合国家现行有关标准的规定。
2.0.1	门座式起重机（门机） gantry crane

桥架通过两侧支腿支承在轨道或基座上，通过调整臂架的倾角来实现起吊变幅的起重机。
2.0.2	塔式起重机（塔机） tower crane

起重臂安装在塔身上部，通过起重臂上的运行小车来实现起吊变幅的起重机。
2.0.3	缆索起重机（缆机） cable crane

一种以柔性钢索作为大跨度架空支承架构件，供载重小车在钢索上运行，兼有垂直和水平运输功能的特种起重机械。
2.0.4	塔式胶带输送机（塔带机） tower belt

在塔式起重机上增设一套悬吊皮带机混凝土输送系统而成的联合体。
2.0.5	浇筑不均匀系数 non-uniform coefficient of concrete pl- cing

浇筑工期内高峰强度与平均强度的比例系数。
2.0.6	准稳定温度场 quasi-stable temperature field

对于尺寸较小的水工混凝土结构，在运行期难以形成稳定温度场，其内部各点的温度分布随周围环境温度变化而产生周期波动，准稳定温度场为施工期及运行期最低温度场。
2.0.7	出机口温度 temperature at mixer outlet

搅拌楼（站）搅拌机出料口的混凝土平均温度。
2.0.8	气温骤降 sudden drop in air temperature

日平均气温在 $2\sim 3\mathrm{d}$ 内连续下降累计 $6^{\circ}\mathrm{C}$ 以上的气温变化。
2.0.9	砂石加工系统 facilities for processing aggregate

为生产混凝土骨料而设置的砂石料加工、运输和储存等设施。
2.0.10	混凝土生产系统 facilities for producing concrete

为生产混凝土而设置的贮料、运输、配料、拌和、出料等整套设施。
2.0.11	混凝土预冷 concrete precooling

混凝土搅拌前或搅拌中对一种或多种混凝土组成材料实施降温，达到降低混凝土出机口温度的技术措施。
2.0.12	拌和时间 mixing time

全部材料投入混凝土搅拌机开始搅拌至混凝土出料的时间。
3.1.1	应根据混凝土的主要设计指标，进行混凝土原材料选择和配合比试验，提出满足工作性、强度及耐久性等要求的混凝土配合比。
3.1.2	水工混凝土选用的水泥、骨料、掺合料、外加剂等原材料品质应满足相关规范的要求。
3.2.1	水泥的选择及其技术指标应遵守下列规定：

1 大体积混凝土宜选用中热硅酸盐水泥或低热硅酸盐水泥。

2 环境水对混凝土有硫酸盐腐蚀性时，宜选用抗硫酸盐硅酸盐水泥。

3 受海水、盐雾作用的混凝土，宜选用矿渣硅酸盐水泥。

4 选用的水泥强度等级应与混凝土强度等级相适应。

5 根据工程的特殊需要，可对水泥的化学成分、矿物组成、细度等指标提出专门要求。
3.2.2	骨料的选用应遵循优质、经济、环境保护、就地取材的原则。粗、细骨料的品质指标应符合SL677的规定。
3.2.3	水工混凝土掺合料可选择粉煤灰、矿渣粉、硅粉、火山灰等。掺合料可单掺也可复掺，其品种和掺量应根据工程的技术要求、掺合料品质和资源条件，经试验确定。其中粉煤灰宜选用F类I级或Ⅱ级粉煤灰。
3.2.4	水工混凝土可根据需要掺入减水剂、引气剂、速凝剂等外加剂，掺入外加剂的具体品种和掺量应根据工程的技术要求、环境条件确定，并与其他材料相应。
3.2.5	拌和与养护混凝土用水检验项目和标准应满足SL677的要求。
3.3.1	应根据混凝土强度、抗渗、抗冻及耐久性等主要设计指标，按SL352—2006附录A的规定进行混凝土配合比设计。宜采用工程中实际使用的原材料，通过试验选择粗骨料合理级配、最优砂率、最小单位用水量及胶凝材料用量。
3.3.2	混凝土的水胶比应根据混凝土主要设计指标经试验确定，且应满足SI.654的要求。
3.3.3	粉煤灰或其他掺合料在混凝土中的掺量应通过试验确定，其中F类粉煤灰的最大掺量宜符合表3.3.3的规定。


表 3.3.3 F 类粉煤灰的最大掺量

<table><tr><td colspan="2">混凝土种类</td><td>硅酸盐水泥</td><td>普通硅酸盐水泥</td><td>矿渣硅酸盐水泥(P·S·A)</td></tr><tr><td rowspan="2">重力坝碾压混凝土</td><td>内部</td><td>70</td><td>65</td><td>40</td></tr><tr><td>外部</td><td>65</td><td>60</td><td>30</td></tr><tr><td rowspan="2">重力坝常态混凝土</td><td>内部</td><td>55</td><td>50</td><td>30</td></tr><tr><td>外部</td><td>45</td><td>40</td><td>20</td></tr><tr><td colspan="2">拱坝碾压混凝土</td><td>65</td><td>60</td><td>30</td></tr><tr><td colspan="2">拱坝常态混凝土</td><td>40</td><td>35</td><td>20</td></tr><tr><td colspan="2">结构混凝土</td><td>35</td><td>30</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">面板混凝土</td><td>35</td><td>30</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">抗磨蚀混凝土</td><td>25</td><td>20</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">预应力混凝土</td><td>20</td><td>15</td><td></td></tr><tr><td colspan="5">注1:本表适用于F类I级、II级粉煤灰,F类III级粉煤灰的最大掺量应适当降低,降低幅度通过试验论证确定。注2:中热硅酸盐水泥、低热硅酸盐水泥混凝土的粉煤灰最大掺量与硅酸盐水泥混凝土相同;低热矿渣硅酸盐水泥、火山灰质硅酸盐水泥、粉煤灰硅酸盐水泥混凝土的粉煤灰最大掺量与矿渣硅酸盐水泥(P·S·A)混凝土相同。注3:本表所列的粉煤灰最大掺量不包含代砂的粉煤灰。</td></tr></table>
3.3.4	混凝土极限拉伸值应通过试验确定，对于结构构件混凝土和基础部位的大坝常态混凝土，28d龄期极限拉伸值不宜低于 $85\times 10^{-6}$ ，对于基础部位的碾压混凝土，28d龄期极限拉伸值不宜低于 $70\times 10^{-6}$ 。
3.3.5	对于重要工程、重要结构的混凝土，应开展混凝土性能试验。对中、低坝坝体混凝土或其他水工结构混凝土，可根据设计需要选择开展部分混凝土性能试验。对于混凝土高坝，坝体混凝土性能试验宜包括下列项目：

1 力学性能：抗压强度、抗拉强度。

2 变形性能：极限拉伸值、弹性模量、自生体积变形、干缩、徐变。

3 热学性能：绝热温升、比热容、导温、导热、线膨胀系数。

4 耐久性能：抗冻等级、抗渗等级。

3.3.6 大体积内部常态混凝土的胶凝材料用量不宜低于 $140\mathrm{kg} / \mathrm{m}^3$ ，水泥熟料含量不宜低于 $70\mathrm{kg} / \mathrm{m}^3$ 。碾压混凝土的胶凝材料用量不宜低于 $130\mathrm{kg} / \mathrm{m}^3$ ，当低于 $130\mathrm{kg} / \mathrm{m}^3$ 时应经专题试验论证。
4.1.1	混凝土施工方案设计主要包括垂直运输方案设计和水平运输方案设计，其选择应遵守下列原则：

1 混凝土生产、运输、浇筑、养护和温度控制等各施工环节衔接合理。

2 施工工艺和设备配套合理，施工机械化程度符合工程特点。

3 运输过程的中转环节少，运距短。

4 混凝土浇筑设备布置应兼顾金属结构、机电安装需求。

5 混凝土施工方案应对控制性工期、主要施工机械设备及大型临建工程等进行技术经济比较后确定。
4.1.2	混凝土浇筑设备选择应遵守下列原则：

1 起吊设备能控制整个平面和高程上的浇筑部位，能承担金属构件、模板、钢筋吊运等辅助工作。

2生产能力满足单仓入仓强度和高峰时段浇筑强度要求。

3 设备性能良好，生产率高，配套设备能发挥主要设备的生产能力。

4 在固定的工作范围内能连续工作，设备利用率高。

5 不压占浇筑块，或不因压占浇筑块而影响工期目标。
4.2.1	混凝土垂直运输方案可选择门机、塔机、缆机、塔带机、胶带机、履带吊、混凝土泵、真空溜管（槽）及汽车直接入仓等单种设备方案或多种设备的组合方案。
4.2.2	混凝土垂直运输施工方案应根据下列因素确定：

1 水工建筑物的结构、规模、工程量与浇筑部位的分布情

况以及施工分缝等特点。

2 按总进度拟定的各施工阶段的控制性浇筑进度、浇筑强度要求。

3 施工现场的地形、地质和水文特点、导流方式及分期。

4 混凝土运输设备的形式、性能和生产能力。

5 混凝土生产系统的布置和生产能力。

6 模板、钢筋、构件的运输、安装方案。

7 金属结构、机电设备的安装方案。
4.2.3	河谷较宽、混凝土工程量较大及浇筑强度较高的水工混凝土结构可选用门机、塔机为主的施工方案。对于高度较低的水工混凝土结构，也可采用履带吊等移动起重设备浇筑的施工方案。
4.2.4	狭窄河谷上高混凝土坝工程可选用缆机为主的施工方案。缆机的具体型式宜根据地形地质条件、工程布置及浇筑强度等综合分析比较后确定。
4.2.5	对于混凝土浇筑仓面大、浇筑强度高的水工大体积混凝土，在有条件时可选用塔带机或胎带机为主的施工方案。

4.2.6 碾压混凝土可采用自卸汽车直接入仓，也可采用胶带机、塔带机、真空溜槽（管）或满管溜槽配合仓面转料等施工方案。采用真空溜槽（管）时，其倾角宜大于 $45^{\circ}$ ，单级落差不宜大于 $70\mathrm{m}$ 。
4.2.7	对于断面较小、钢筋较密集的薄壁结构及孔洞回填等一般混凝土设备不易达到的部位，宜采用混凝土泵进行浇筑。
4.2.8	混凝土施工设备生产率及数量可按附录A.1计算，并应遵守下列规定：

1 混凝土起吊设备的小时循环次数应根据设备运行速度、取料点至卸料点的水平及垂直运输距离、设备配套情况、施工管理水平和工人技术熟练程度分析计算或用工程类比法确定。

2 混凝土起吊设备实际生产率可根据吊罐容量、设备小时循环次数、可供浇筑的仓面数和辅助吊运工作量等经计算或用工

程类比法确定。其中，辅助吊运工作量可按吊运混凝土当量时间的百分比计算，可在下列范围内取值：重力坝为 $10\% \sim 20\%$ 轻型坝为 $20\% \sim 30\%$ ，厂房为 $30\% \sim 50\%$ 。

3 胶带机实际生产率应根据胶带宽度、运行速度、胶带倾角大小和装料方式等计算确定。

4 混凝土施工设备数量应根据月高峰浇筑强度、仓面小时强度和混凝土施工设备实际生产率并考虑一定的备用系数计算确定。

5 混凝土高坝施工方案设计，宜采用计算机仿真混凝土施工全过程，并进行多方案比较，确定拌和、运输、起吊设备数量及其生产率、利用率，预测各期浇筑部位、高程、浇筑强度、坝体上升高度和整个施工工期。
4.3.1	混凝土水平运输方案可采用无轨运输、有轨运输及胶带机等。混凝土运输设备应根据工程地形条件、混凝土搅拌楼高程和位置、起重机取料方式、卸料点的要求、混凝土量的大小、运输强度和运距等因素综合选择，与选定的垂直运输施工方案相协调，同时与混凝土拌和及平仓振捣能力相适应。
4.3.2	混凝土水平运输方案选择，应考虑下列因素：

1 运输过程中应保持混凝土的均匀性及和易性。

2 混凝土水平运输设备总的运输能力，应满足施工进度计划要求的浇筑强度。

3 混凝土水平运输的效率，应与混凝土拌和、混凝土垂直运输、仓面浇筑等所要求的小时生产能力相适应。

4 混凝土的运输工具应按要求设有遮盖和保温设施。
4.3.3	无轨运输方案可采用自卸汽车、搅拌运输车、汽车运立罐和侧卸料罐车等。无轨运输方案宜优先选择与起重机吊罐不摘钩作业方式相配的自卸汽车或侧卸料罐车。当混凝土运距较远、运输量较小以及供料点分散时，宜选用混凝土搅拌运输车。
4.3.4	对于混凝土搅拌楼与供料点之间高差较小的混凝土工程，可采用有轨运输方案。有轨运输方案宜优先选择与起重机吊罐不摘钩作业方式相配的有轨侧卸料罐车。
4.3.5	混凝土运输距离较短、供料较集中时，可选用胶带机运输方案。
4.3.6	碾压混凝土水平运输方案应根据工程地形条件、入仓方案、入仓强度和运距等因素选择，可选用自卸汽车或胶带机。
4.3.7	混凝土水平运输设备的工作循环时间、运输能力及数量配置计算可按附录A.2计算。
4.4.1	混凝土搅拌楼及运输线路布置应满足下列要求：

1 混凝土搅拌楼宜靠近浇筑地点和场内主要交通干线，并应满足原材料进料和混凝土出料线路布置的要求。

2 出料线高程应根据混凝土浇筑方案、水平运输方式及运输距离综合比较确定，宜优先考虑适应浇筑量比重大的浇筑运输方式。

3 混凝土水平运输线路布置宜与整体施工布置相结合，宜缩短运距，使线路布置顺畅，施工干扰少。无轨运输时混凝土施工道路宜结合开挖出渣道路。
4.4.2	门机、塔机布置应考虑下列因素：

1 减少门机、塔机等起重设备及建筑物之间的相互干扰。

2 当建筑物宽度或高度超过所选用的门机、塔机覆盖范围时，可在建筑物内架设栈桥，将门机、塔机布置在栈桥上。

3 栈桥型式通过技术经济比较和工期要求等因素分析确定。
4.4.3	缆机布置应考虑下列因素：

1 缆机宜基本控制建筑物的平面和立面范围，并合理扩大缆机浇筑控制范围。

2 充分利用地形地质条件，宜缩小缆机跨度和塔架高度，减少缆机平台土建工程量。

3 混凝土供料平台宜平直，设置高程宜接近坝顶；供料平台的宽度和长度满足混凝土施工及辅助作业的要求。

4 主索垂度可取跨度的 $5\%$ ，两端主索铰点高差宜控制在跨度的 $5\%$ 以内，最内侧起吊点与主索铰点水平距离不宜小于跨度的 $10\%$ 。
4.4.4	塔带机布置应考虑下列因素：

1 塔带机宜布置在坝内，以提高浇筑控制范围。

2 水平运输宜选用胶带机，其运输能力应满足塔带机的入仓强度。

3 塔带机不宜承担钢筋、模板吊运和仓面设备转移等工作。
5.1.1	混凝土施工程序应与导流程序、施工总进度协调一致。应分析混凝土施工与截流、度汛、土石方开挖与基础处理、金属结构及埋件安装、下闸蓄水与供水、机组分批发电等项目之间的关系，合理安排混凝土施工程序。
5.1.2	大坝（水闸）混凝土施工程序应满足大坝（水闸）安全度汛、下游供水和水库蓄水要求，浇筑强度宜均衡，各浇筑块宜均匀上升。
5.1.3	电站（泵站）厂房混凝土施工程序应与开挖施工、基础处理、金属结构及埋件安装、发电机组（水泵）安装、相邻结构混凝土施工相协调，避免或减少相互干扰。宜优先形成安装间，完成桥式吊车的安装。
5.1.4	水工隧洞混凝土施工程序应根据围岩地质条件、混凝土运输条件、隧洞长度、断面结构和工期要求选择合适的混凝土施工程序。平洞边墙和顶拱混凝土宜一次衬砌完成或先边墙后顶拱，对于地质条件较差和大断面隧洞，宜结合隧道开挖采取先顶拱后边墙的方法。斜井及竖井混凝土衬砌宜全断面分层（段）浇筑或采用滑模浇筑。
5.2.1	混凝土工程施工进度编制应遵循下列原则：

1 符合工程施工总进度计划确定的（节点）工期。

2 满足施工导流和安全度汛对工程形象面貌的要求。

3 满足蓄水、发电、通航及灌溉等对混凝土浇筑高程的要求。

4混凝土施工进度应与基础开挖与处理、接缝灌浆、金属

结构和机电设备安装等的施工进度相互协调，并满足温度控制要求及施工期间的结构稳定安全要求。

5 按照当前平均先进水平合理安排混凝土浇筑强度和上升速度，并留有余地。
5.2.2	施工进度分析可采用关键线路分析法和计划评审技术，高混凝土坝还宜进行计算机仿真分析。施工进度可采用横道图、网络图和形象进度图或表进行表述。
5.2.3	混凝土施工进度计划编制应分析影响混凝土施工进度的主要因素、确定关键项目和控制性工期，编制混凝土施工进度计划，并提出施工强度和投入资源。
5.2.4	混凝土施工进度安排应分析有效工作天数。气象因素影响停工标准应按SL303执行。
5.2.5	混凝土坝（水闸）的月平均上升速度应考虑建筑物结构型式、浇筑块数量、浇筑层厚、浇筑设备能力及温度控制等因素，通过浇筑排块或工程类比确定。碾压混凝土坝的月平均上升速度应根据仓面面积、混凝土入仓手段、仓面作业能力、温度控制等因素综合分析确定。
5.2.6	电站（泵站）厂房混凝土月平均上升速度应统筹兼顾机电设备、金属结构及各种埋件安装等工序，通过浇筑排块或工程类比确定。
5.2.7	水工隧洞混凝土衬砌进度应在分析围岩特性、分段长度、浇筑能力、模板和台车型式及建筑物结构特征等因素后确定。
5.2.8	混凝土施工强度分析应提出月浇筑平均强度与高峰月强度、月上升速度、月浇筑强度曲线等主要施工强度指标。混凝土坝浇筑期内的月不均匀系数应按SL303执行。
5.2.9	应根据混凝土工程施工进度列出劳动力、主要施工设备总表和主要材料年度供应计划表。
6.1.1	大体积混凝土及重要部位结构混凝土应进行混凝土温度控制设计。高坝、中坝及其相应建筑物混凝土宜采用有限元法进行温度场、温度应力分析后制定合理的温度控制标准及温控防裂措施；低坝及其相应建筑物可参照类似工程经验进行温度控制设计；碾压混凝土坝应针对其通仓薄层连续上升等施工特点进行温度控制设计。
6.1.2	对于高坝、中坝及其相应建筑物，应进行混凝土力学、热学、极限拉伸、徐变和自生体积变形等性能试验，低坝及其相应建筑物可根据需要进行必要的试验。设计龄期大于28d的混凝土，选择混凝土施工配合比时应考虑早期抗裂能力要求。
6.1.3	基础部位混凝土，宜在有利季节浇筑，如需在高温季节浇筑，应经过论证采取有效的温度控制措施使混凝土最高温度控制在设计允许范围内。

6.1.4 日平均气温连续 5d 稳定在 $5^{\circ}\mathrm{C}$ 以下或最低气温连续 5d 稳定在 $-3^{\circ}\mathrm{C}$ 以下时，应按低温季节施工。

6.1.5 混凝土坝施工应控制各坝块均衡上升，相邻块高差不宜超过 $12\mathrm{m}$ ，相邻坝块浇筑时间的间隔宜小于30d。
6.2.1	应根据混凝土原材料、混凝土性能、结构特点，结合坝区气候条件，研究制定各部位混凝土基础容许温差、上下层容许温差和内外温差对应的允许最高温度，同时应重视遇气温骤降及冬季的保温设计。
6.2.2	混凝土基础容许温差、上下层容许温差和内外温差控制标准应符合SL319和SL282的规定。
6.2.3	应根据混凝土结构、气温、水温、日照及水库运行条件计算确定稳定温度场或准稳定温度场，结合容许温差标准，提出各部位混凝土各月的设计允许最高温度，并满足下列要求：

1 对于基础约束区混凝土，按基础容许温差计算的最高温度与内外温差对应的允许最高温度比较后取低值作为设计允许最高温度。

2 对于脱离基础约束区混凝土，设计允许最高温度由内外温差对应的允许最高温度控制，同时应满足混凝土上下层容许温差要求。
6.3.1	高坝、中坝及其相应建筑物的温度控制和防裂措施应根据坝址气温、水温、地温等自然条件，坝体结构特点及混凝土原材料，混凝土性能，基岩特性等，进行施工期混凝土温度计算后确定，计算方法见附录B。
6.3.2	混凝土温度控制与防裂主要采取优化结构设计、合理分缝分块、改善混凝土性能、控制混凝土浇筑温度、降低混凝土水化热温升、通水冷却及表面保温等综合措施，高坝、中坝及其相应建筑物宜通过温度及温度应力计算系统分析后确定各种措施的最优组合。
6.3.3	宜根据坝址气候条件、坝体结构特点、施工机械及施工温控水平，考虑温控措施合理配套，对大坝等混凝土结构进行合理分缝分块。
6.3.4	应采用合适的混凝土原材料，改善混凝土性能、提高混凝土抗裂能力。有条件时宜优先选用石灰岩质等线膨胀系数小的人工骨料。在满足混凝土各项设计指标的前提下，宜采用水化热低的水泥，优化配合比设计。
6.3.5	应合理安排混凝土施工程序及施工进度，在有利季节浇筑基础约束区混凝土。基础约束区混凝土应短间歇均匀上升，不应出现薄局长间歇。
6.3.6	应根据混凝土设计允许最高温度确定浇筑温度控制要求，并结合现场浇筑环境和施工条件，选择预冷骨料和拌和加冰等措施降低混凝土出机口温度；对预冷混凝土进行遮阳保温，减少运输途中和仓面浇筑过程中温度回升。

6.3.7 应合理控制浇筑层厚和层间间歇期，浇筑层厚应根据仓面大小、浇筑能力、设计允许最高温度及采用的温控措施等综合分析确定，浇筑层厚宜为 $2 \sim 3\mathrm{m}$ ，混凝土层间间歇时间宜为 $5 \sim 10\mathrm{d}$ 。
6.3.8	通水冷却应根据混凝土各阶段温度控制要求分为初期、中期和后期，并遵循下列原则：

1 初期可通制冷水或低温河水冷却，降低混凝土最高温度；中期可通河水冷却，控制低温季节坝体内外温差；后期通制冷水或河水冷却，使坝体达到接缝灌浆温度。

2 应通过分析计算确定水管间距、通水方式、通水水温、通水流量和通水时间等，计算方法见附录B。

3 初期通水可在混凝土浇筑后立刻进行，中期通水在低温季节前进行，后期通水在混凝土接缝灌浆前进行。

4 初期通水时坝体混凝土与冷却水之间的温差不宜超过 $25^{\circ}\mathrm{C}$ ，坝体降温速度不宜大于 $1^{\circ}\mathrm{C} / \mathrm{d}$ ；中后期通水时坝体混凝土与冷却水之间的温差不宜超过 $20^{\circ}\mathrm{C}$ ，坝体降温速度不宜大于 $0.5^{\circ}\mathrm{C} / \mathrm{d}$ 。水流方向应每 $24\mathrm{h}$ 调换1次。
6.3.9	混凝土表面保温保护措施应满足下列要求：

1 遇气温骤降时，对未满28d龄期的混凝土暴露面，应进行表面保护。对基础强约束区、上游坝面及特殊结构面等重要部位应进行严格的表面保护，其他部位也应进行一般表面保护。

2 在气温变幅较大的季节及低温季节，长期暴露的基础混凝土及其他重要部位混凝土，应妥加保温。

3 应根据混凝土强度及混凝土内外温差确定模板拆除时间，不宜在夜间或气温骤降时拆模。如必须拆模，应在拆模的同时采取保护措施。

4 应结合模板类型、材料性能等综合考虑混凝土侧面保护措施。

5 混凝土表面保护后等效放热系数应根据不同部位、结构的混凝土内外温度和气候条件经计算确定，并选用相应的保温材料，计算方法见附录B。

6 已浇好的底板、护坦、闸墩、混凝土面板等薄板（壁）建筑物，其顶（侧）面宜保护到过水或蓄水前。空腔、孔洞进出口等部位在进入低温季节前应封闭。浇筑块的棱角和突出部分应加强保护。
6.3.10	特殊部位的温度控制措施宜符合下列规定：

1 对岩基深度超过 $3\mathrm{m}$ 的塘、槽回填混凝土，宜采用分层浇筑或通水冷却等温控措施，控制混凝土最高温度，将回填混凝土温度降低到基岩相近温度后，再继续浇筑上部混凝土。

2 预留槽应在两侧老混凝土温度达到该部位准稳定温度后回填混凝土。回填混凝土宜在有利季节浇筑，其他季节浇筑时应进行论证并采取相应温度控制措施。

3 采取并缝措施时，应通过计算分析确定并缝块及其下部混凝土温度控制要求。

4 孔洞封堵的混凝土宜采用综合温控措施。
6.4.1	温度监测主要包括混凝土温度监测和通水冷却水温监测。
6.4.2	除利用永久监测仪器监测混凝土内部温度外，未埋设永久监测仪器的浇筑块宜进行临时监测，可采用简易测温管等测量，基础约束区等重要部位 $1\sim 2$ 个浇筑仓宜布置1组测点，其他部位 $4\sim 6$ 个浇筑仓宜布置1组测点。
7.1.1	接缝灌浆施工组织设计宜包括灌区布置规划、灌浆系统布置、灌浆程序、灌浆工艺选择、灌浆进度安排等内容。
7.1.2	应分析灌浆施工进度与混凝土浇筑、温度控制、施工度汛、水库蓄水及施工总进度的关系，分析汛期未灌浆部分结构挡水的安全性，并制定相应的处理措施。
7.1.3	应分析原材料物理力学性能、分缝分块尺寸、灌浆温度、混凝土浇筑过程及温控措施等对接缝张开度的影响，并据此选择合适的灌浆材料和灌浆工艺。
7.2.1	接缝灌浆宜安排在低温季节进行。经分析论证并制定相应的措施后，可安排全年接缝灌浆施工。
7.2.2	接缝灌浆应从低到高分层施工。在同一高程上，重力坝宜先灌纵缝再灌横缝；拱坝宜先灌横缝再灌纵缝。拱坝横缝灌浆宜从中间向两岸推进，重力坝纵缝灌浆宜从下游向上游推进，或先灌上游第一道缝后，再从下游向上游推进。
7.2.3	接缝灌浆施工进度安排应与混凝土浇筑及通水冷却相协调，并满足下列要求：

1 灌区两侧坝块混凝土的龄期宜大于4个月，在采取了有效措施的情况下，也不宜少于3个月。

2 除顶层外，灌区上部设相应的同冷区、过渡区和盖重区，其中灌浆区、同冷区通水降温目标温度为接缝灌浆温度，过渡区通水降温目标温度根据接缝灌浆温度和上部盖重区温度确定。
7.2.4	拱坝横缝封拱灌浆进度宜均衡上升，并应满足各时段独立坝段悬臂高度要求。
7.2.5	纵缝灌浆应在相应高程挡水前完成，如需在挡水以后进行灌浆，应对坝体应力进行分析，并采取必要的处理措施。
7.2.6	纵缝并缝时缝面两侧混凝土宜冷却至设计并缝温度，或采取设置并缝廊道、布置并缝钢筋等措施进行处理。
7.2.7	接缝灌浆灌区相邻部位需进行接触灌浆、固结灌浆或帷幕灌浆时，接触灌浆、固结灌浆及帷幕灌浆宜安排在相邻接缝灌浆完成后施工。
7.3.1	应根据建筑物的结构特点，选择成熟可靠的灌浆工艺，对新型灌浆工艺，应经充分论证及工艺试验后方可采用。

7.3.2 接缝灌浆系统应分区进行布置，分区高度宜为 $9\sim 12\mathrm{m}$ 分区面积宜为 $200\sim 300\mathrm{m}^2$
7.3.3	接缝灌浆的出浆方式可分为支管上预埋出浆盒的点出浆方式、拔管成孔的线出浆方式以及底部设出浆槽的面出浆方式，宜优先采用面出浆方式或线出浆方式。
7.3.4	根据接缝灌浆需要，接缝两侧混凝土内应埋设一定数量的测温计和测缝计。

7.3.5 应对接缝灌浆缝面张开度进行分析，缝面张开度不宜小于 $0.5\mathrm{mm}$ ，张开度过小时应采取相应的对策。
7.3.6	接缝灌浆其他相关要求应符合SL62的规定。
8.1.1	砂石加工系统生产规模按砂石原料小时处理能力划分为特大型、大型、中型及小型，划分标准见表8.1.1。砂石加工系统生产规模可按附录C进行计算。


表 8.1.1 砂石加工系统生产规模划分标准 单位: $\mathrm{t}/\mathrm{h}$


<table><tr><td>分级类型</td><td>分级标准</td></tr><tr><td>特大型</td><td>≥1500</td></tr><tr><td rowspan="2">大型</td><td rowspan="2">&lt;1500
≥500</td></tr><tr></tr><tr><td rowspan="2">中型</td><td rowspan="2">&lt;500
≥120</td></tr><tr></tr><tr><td>小型</td><td>&lt;120</td></tr></table>
8.1.2	砂石加工系统主要生产车间工作制度宜采用两班制，制砂车间可采用三班制，粗碎或超径石处理应与料场作业工作班制相一致。
8.1.3	砂石料生产工艺设计时，应采取措施解决下列问题：

1 干法生产时应解决粗骨料裹粉、成品砂石粉含量、细度模数控制和粉尘污染等问题。

2 湿法生产时应解决成品砂脱水、细砂流失和废水与废渣处理等问题。
8.1.4	砂石加工系统厂址的选择应满足下列要求：

1厂址应避开泥石流、滑坡及流沙等不良地质地段。

2厂址选择在天然砂石料场边缘时，运输道路和厂内设施应避开采区边界范围线，并保持足够的安全距离。

3厂址选择在人工料场附近时，安全距离应符合GB6722

的规定。
8.2.1	砂石加工系统工艺流程应按照混凝土骨料控制级配设计，并满足其他砂石料级配要求。
8.2.2	砂石加工系统工艺流程设计应进行砂石料平衡计算，计算时应根据原岩特性确定合适的砂石料成品率、破碎机排料口大小或线速度、筛分效率及加工损耗等。
8.2.3	砂石加工系统各车间流程量计算应平衡，破碎筛分设备的配置和负荷应相对均衡。
8.2.4	天然砂石料生产工艺应满足下列要求：

1 工艺流程应根据天然砂石料料场级配、可采量及成品砂石料需要量进行平衡计算后确定。采用多料场或组合料源的砂石加工系统，应按主料场进行平衡计算，并对辅助料场级配进行校核。

2 天然砂石料料源中超径石含量较大时，宜采用超径石处理工艺。

3 天然骨料宜采用开路生产工艺；天然级配与设计级配差异较大且砾石含量较高时，可采用增加破碎设备的闭路生产工艺。

4 天然砂细度模数不符合要求时，可采用掺合机械制砂或脱出细颗粒等综合工艺措施进行调整。
8.2.5	人工砂石料生产工艺应满足下列要求：

1 人工骨料生产工艺应根据砂石原岩特性、成品骨料级配和质量指标确定；不同料源宜分设加工系统或分设生产线进行加工。

2 采用颚式破碎机或反击式破碎机的粗碎车间，宜预先分离小于成品最大粒径的原岩。采用干法生产工艺且原岩中含泥量过高时，宜在粗碎前端设置除泥工艺。

3 粗碎宜采用开路生产工艺，中细碎宜采用闭路生产工艺。

4 加工过程中原岩易产生针片状或易产生石粉时，应采用骨料整形和防止骨料过破碎的工艺和设备。

5 立轴冲击破碎机制砂应与检查筛分构成闭路循环，制砂给料粒径不宜大于 $60\mathrm{mm}$ ；干法制砂时，原料含水率不宜大于 $3\%$ 。采用棒磨机开路制砂时，应保证给料粒度、给料量和给水量的稳定。

6 特大型及大型人工砂石加工系统宜采用立轴冲击破碎机与棒磨机联合制砂工艺。

8.2.6 砂石加工系统给水应满足砂石料生产、环境保护及消防用水的要求，给水压力不应小于 $0.2\mathrm{MPa}$ 。供水根据地形条件宜设置恒压高位调节水池，调节水池容量应满足高峰日平均 $2.0\sim 3.0\mathrm{h}$ 用水量。
8.2.7	废水处理系统的设计应符合下列要求：

1 废水处理量应根据砂石生产用水量扣除成品骨料含水、冲洗飞溅、蒸发等水量损失确定。

2 各车间生产废水应集中处理。

3 各构筑物平面及竖向布置应满足废水（渣）在构筑物之间的重力流动。
8.3.1	同车间宜选配相同规格型号的设备，特大型及大型砂石加工系统同车间破碎筛分设备不宜少于2台；设备负荷率根据原岩特性宜选取 $65\% \sim 90\%$ 。
8.3.2	破碎设备的配置选型应遵循下列原则：

1 破碎设备的类型和数量应根据原岩特性、车间处理能力和最大进料粒径确定。

2 砂石原岩为难碎或磨蚀性高岩石时，粗碎应选择颚式破碎机或旋回破碎机，中、细碎宜选择圆锥破碎机，超细碎宜选择细腔型圆锥破碎机或“石打石”立轴冲击破碎机。

3 砂石原岩为中等可碎岩石时，粗碎可选择旋回破碎机、

颚式破碎机或反击式破碎机；中、细碎可选择反击式破碎机，超细碎可选择“石打铁”立轴冲击破碎机。当选择反击式破碎机时，应对产品中特大石和大石的含量和粗骨料中径筛余进行复核。
8.3.3	筛分与洗石设备的配置应遵循下列原则：

1 筛分设备配置应根据处理量、筛分机处理能力及设备负荷率确定。

2 筛分设备应按每层筛网的部分筛分效率计算处理能力，按计算的最大筛分面积配置筛分设备。

3 半成品料的筛分应选择重型圆振动筛，人工干法制砂分级宜选择高频振动筛。单台振动筛层面不宜多于3层。

4 采用圆筒或槽式洗石机洗石时，应配置脱水筛对尾料进行脱水；采用振动筛冲水洗石时，应配置螺旋分级机对细颗粒脱水。洗石机的配置应满足砂石最大进料粒径和处理能力的要求。
8.3.4	制砂设备的配置应遵循下列原则：

1 应根据制砂原料特性及含水率、进料粒径、车间处理量、产砂率及石粉含量等因素确定。

2 采用立轴冲击破碎机制砂时，设备的处理能力应与砂分级设备配套；采用棒磨机制砂时，设备生产能力和数量根据生产性试验或同类工程经验确定。
8.4.1	砂石加工系统总布置应满足工程施工、运行管理、设备检修维护、安全、消防、防洪度汛及环境保护的要求；并应根据工艺流程的要求，充分利用场地地形、地质条件进行布置，砂石料料流宜沿场地由高位向低位或沿供料方向布置。
8.4.2	砂石加工系统布置应集中、紧凑。同车间生产设备宜在同高程、同轴线或对称布置。
8.4.3	粗碎车间布置宜靠近料场，成品骨料堆场布置宜靠近混凝土生产系统或交通主干道；带式输送机线路布置应线路顺畅，

搭接密闭，不撒料。

8.4.4 半成品堆场容量应按粗碎处理能力 $3 \sim 5\mathrm{d}$ 的需要量储存；生产垫层料、反滤料时，应适当扩大半成品堆场的储存量。
8.4.5	成品骨料堆场应满足下列要求：

1 成品骨料堆场活容积应满足混凝土高峰施工时段粗骨料 $3 \sim 5\mathrm{d}$ 、细骨料 $5 \sim 7\mathrm{d}$ 需要量；当砂石加工系统与混凝土生产系统共用骨料堆场时，储存量宜取上限值。

2 特大型及大型砂石加工系统堆场宜采用带式输送机廊道取料。

3 特大石、大石骨料堆抛落落差大于 $3\mathrm{m}$ 时应设置缓降设施。

4 成品骨料外运垂直高差大时，宜优先采用竖井储运成品骨料。

5 湿法制砂成品仓不应少于3个，单仓容积应满足湿砂自然脱水时间要求；砂堆场应设置防雨棚；堆场应有良好排水系统，料堆间应设置隔料墙。

6 碾压混凝土用砂和常态混凝土用砂宜分开堆存。

7 寒冷地区成品砂堆场应采取防冻措施。
9.1.1	混凝土生产系统规划应满足下列要求：

1 混凝土生产系统应满足工程施工总进度和施工总布置的要求；建设分期工程的混凝土生产系统设置应有序衔接。

2 混凝土生产系统的设置应满足工程部位、混凝土品种、浇筑手段、浇筑强度和预冷（热）的要求。

3 混凝土生产系统宜集中设置。
9.1.2	混凝土生产系统的规模可按小时设计生产能力划分为特大型、大型、中型和小型，划分标准见表9.1.2。


表 9.1.2 混凝土生产系统生产规模划分标准


<table><tr><td>类型</td><td>小时设计生产能力/(m3/h)</td></tr><tr><td>特大型</td><td>≥480</td></tr><tr><td rowspan="2">大型</td><td rowspan="2">&lt;480
≥180</td></tr><tr></tr><tr><td rowspan="2">中型</td><td rowspan="2">&lt;180
≥45</td></tr><tr></tr><tr><td>小型</td><td>&lt;45</td></tr></table>
9.2.1	工艺流程设计应满足工程混凝土不同施工时段、部位、品种、配合比、温度控制标准和生产强度与质量要求。
9.2.2	混凝土生产系统的小时生产能力宜根据混凝土高峰月浇筑强度确定，可按公式（9.2.2）计算：
$$
Q _ {\mathrm {h}} = K _ {\mathrm {h}} Q _ {\mathrm {m}} / M N \tag {9.2.2}
$$

式中 $Q_{\mathrm{h}}$ ——小时生产能力， $\mathrm{m}^3/\mathrm{h}$ ；

$K_{\mathrm{h}}$ ——小时不均匀系数，宜按1.5取值；

$Q_{\mathrm{m}}$ ——混凝土高峰月浇筑强度， $\mathbf{m}^{3}$ 

$M$ ——月工作日数，可按每月25d取值；

$N$ ——日工作小时数，可按每日三班制 $20\mathrm{h}$ 取值。
9.2.3	常态混凝土宜选择自落式搅拌设备，碾压混凝土宜选择强制式搅拌设备；生产预冷混凝土的搅拌楼应满足出机口温控要求；中、小型混凝土生产系统可配置满足水工混凝土要求的搅拌站。
9.2.4	搅拌楼的配置与出料方式应与混凝土的施工工艺相适应；单座混凝土生产系统搅拌楼数量不宜超过3座，楼型不宜超过2种。
9.2.5	特大型及大型混凝土生产系统符合下列情况之一时，粗骨料宜采用二次冲洗筛分工艺：

1 粗骨料原岩节理较发育，转运易破碎、易产生石渣和石屑，表面容易裹粉。

2 粗骨料中超、逊径含量超标，不满足质量标准。

3 粗骨料转运量大、距离长、跌落次数多，容易产生二次污染。
9.2.6	混凝土生产系统内原材料储存满足下列要求：

1 骨料储量（活容积）应满足高峰月平均日浇筑强度 $3 \sim 5\mathrm{d}$ 骨料需要量，场地有限时，最低储量不宜小于1d的需要量。

2 水泥、粉煤灰储量根据供应方式、运输条件、混凝土系统生产规模等因素确定，散装水泥储罐不宜少于3个，粉煤灰储罐不宜少于2个。

3 外加剂原材料储存量应满足混凝土浇筑高峰时段平均1个月的用量，日生产供应能力不宜小于高峰月平均 $2\sim 3d$ 的用量。
9.2.7	混凝土原材料运输满足下列要求：

1 混凝土骨料场内运输应采用带式输送机输送，细骨料运输应采取防雨措施，一次风冷后的粗骨料运输，应采取保温

措施。

2 特大型及大型混凝土生产系统胶凝材料应采用气力输送，气力输送设备选型应根据管道布置进行粉料空气动力计算，经技术经济比较后确定；中、小型混凝土生产系统可采用机械输送方式。
9.2.8	压缩空气的总供气量应满足胶凝材料储运、外加剂搅拌和搅拌楼等气动设备的用气量要求。
9.2.9	特大型及大型混凝土生产系统宜配置车辆识别系统。
9.3.1	搅拌楼位置地基应稳固，宜距混凝土浇筑点距离近、高差小，混凝土载运机具取料方便，运输通畅。采用车载机具运输时，搅拌楼出料线应视线好，道路坡度不宜大于 $5\%$ ，转弯半径应大于车辆的最小转弯半径。
9.3.2	混凝土生产系统应以搅拌楼为中心进行车间布置，混凝土原材料、风、水、电供应设施布置应顺畅，输送距离短，无干扰。总平面布置应充分利用地形高差分台阶布置，车间设施布置高程宜高于搅拌楼出料层。
9.3.3	混凝土生产系统原材料存储设施布置应满足下列要求：

1 胶凝材料库、混凝土骨料堆场宜靠近场内主干道。

2 混凝土骨料储存方式有堆场储存、罐体储存或竖井储存，应适应场地布置条件的要求，并经技术经济比较后确定。

3 常态混凝土用砂和碾压混凝土用砂宜分开堆存，并应设置防雨棚。
9.3.4	二次冲洗筛分应采用混合上料，筛分机布置形式应根据场地条件确定。
9.3.5	外加剂车间布置宜靠近搅拌楼，每种外加剂搅拌、供液池不应少于2个，宜采用压缩空气搅拌与机械搅拌相结合的方式。
10.1.1	混凝土自然拌和出机口温度高于混凝土温度控制要求时，应设置混凝土预冷系统，对混凝土原材料进行预冷。
10.1.2	混凝土预冷措施可采用预冷骨料、加冷水拌和及加冰拌和混凝土，其中预冷骨料可采用风冷骨料、水冷骨料的方式。预冷系统可采用上述一项或几项措施组合使用。
10.1.3	混凝土预冷系统的设计规模应以预冷混凝土生产强度及混凝土出机口温度要求为依据，制冷容量应根据混凝土浇筑期的月最大热负荷确定，制冷容量以标准工况制冷量计算。大坝混凝土初（中、后）期冷却用冷水如需要可与混凝土预冷系统一并考虑制冷容量。
10.1.4	预冷混凝土小时生产强度及混凝土热平衡计算公式见附录D。混凝土自然拌和出机口温度和预冷混凝土出机口温度均可按D.0.2计算。
10.1.5	混凝土原材料的自然温度计算值可按下列规定取值：

1 成品骨料堆场表面湿润、堆高保持在 $6\mathrm{m}$ 以上、地弄取料时，骨料温度可按当地多年月平均气温取值；在堆场顶加盖遮阳棚或喷水（雾）、相对温度较低时，可较当地月平均气温低 $1\sim 2^{\circ}C$ 。

2 水泥温度根据水泥品种、出厂温度、出厂时间、运输及储存方式、当地气温等因素分析确定，高温季节可取 $40\sim 60^{\circ}\mathrm{C}$ 。

3 片冰的计算温度取 $-5\sim 0^{\circ}\mathrm{C}$ 。

4 粗、细骨料的含水量应按实际情况作为组成材料之一计入，其温度与粗、细骨料的温度相同。

5 自然水的计算温度的取值可比月平均水温高 $2\sim 4^{\circ}C$
10.2.1	风冷骨料设计应符合下列要求：

1 当骨料采用二次风冷时，在骨料地面调节料仓一次风冷，搅拌楼料仓二次风冷。

2 骨料初始温度的确定：一次风冷的骨料初温取值见10.1.5条；骨料经过一次风冷或水冷后，保温廊道胶带机上料入仓，二次风冷骨料计算初始温度，应按一次风冷冷却终温加 $1\sim 2^{\circ}C$ 取值。

3 骨料冷却终温应按所需预冷混凝土出机口温度并综合考虑其他预冷措施后计算。
10.2.2	冷水预冷粗骨料措施可采用骨料预冷罐内通循环冷却水预冷、骨料预冷罐内用冷水浸泡和骨料在通过冷却廊道的运输胶带上喷淋冷却水三种方法。
10.2.3	加冷水及片冰拌和应符合下列要求：

1拌和冷水供水温度宜不高于 $7^{\circ}C$

2 混凝土加冰量应根据出机口温度、配合比用水量确定。片冰机按 $24\mathrm{h / d}$ 连续生产运行，应能制得不高于 $-5^{\circ}\mathrm{C}$ 片冰，片冰面干燥，厚度 $1\sim 3\mathrm{mm}$ 

3 储冰库内各点温度应低于 $-10^{\circ} \mathrm{C}$ 。

4 片冰输送应从布置上缩小运距和高差，避免中途转料。片冰运输设备可用带式输送机、螺旋输送机、气力管道输送及其他运输设备。
10.3.1	预冷系统总布置应符合下列规定：

1 预冷系统应靠近生产预冷混凝土的搅拌楼布置。

2 一次风冷或水冷骨料制冷设施，应合理利用地形，结合二次冲洗筛分布置；二次风冷骨料和制冰设施，宜集中布置。
10.3.2	制冷厂宜采用氨制冷系统。
10.3.3	制冷主机及辅助设备选择应符合下列规定：

1 制冷厂应按标准工况规模选定制冷压缩机，宜选择同系列、同型号制冷机（组），不宜少于2台，并应满足各种不同蒸发温度设备冷负荷要求。

2 制冷厂辅助设备的选择，应与制冷主机设计运行工况相匹配。
10.3.4	氨制冷系统管道设计应符合 GB 50072 及相关规范要求，采用无缝钢管符合 GB/T 8163 的规定；压力管道及管道组成件的设计应遵循 GB/T 20801.1～6 和 GB 50235 及相关规程规范中的有关规定。
10.3.5	预冷系统应按国家相关规程规范要求，做好特种设备、消防和危化品安全等专项设计。
10.4.1	混凝土预热系统的规划设计应与砂石加工和混凝土生产系统设计相结合，并应按10.3.5条的要求进行相关专项设计。
10.4.2	混凝土预热可采用水加热、骨料预热或两者同时使用；对于既要预热，又要预冷的工程，宜与预冷系统空气冷却器结合，采用料仓热风加热。
10.4.3	根据加热骨料所需消耗热量、加热拌和用水所需热量及建筑物采暖所需热量等各项耗热量确定预热总负荷。
A.1.1	起重机的生产率和需要量可按下列公式计算：

1 起重机吊运混凝土的小时生产率可按公式（A.1.1-1）计算：

$$
P _ {\mathrm {c}} = n _ {\mathrm {c}} q \tag {A.1.1-1}
$$

式中 $P_{\mathrm{c}}$ ——小时生产率， $\mathrm{m}^3 /\mathrm{h}$ 

$n_{\mathrm{c}}$ ——起重机每小时吊运次数，根据吊运一罐混凝土的循环时间计算；

$q$ ——所配吊罐的容量， $\mathrm{m}^3$ 。

2 每台起重机月浇筑混凝土量可按公式（A.1.1-2）计算：

$$
Q _ {\mathrm {m}} = K _ {1} K _ {2} K _ {\mathrm {t}} m P _ {\mathrm {c}} \tag {A.1.1-2}
$$

式中 $Q_{\mathrm{m}}$ ——单台起重机月浇筑量， $\mathrm{m}^3 /$ 月；

$K_{1}$ —吊罐容量利用系数，仅考虑混凝土损耗时取0.98，如小仓面用大设备，则根据吊罐装料量相应取值；

$K_{2}$ ——综合作业影响系数，根据施工组织方式而定，视辅助吊运工作量的多少可取 $0.5 \sim 0.9$ ；

$K_{t}$ ——时间利用系数，根据设备台数、供料方式、台班内时间利用情况而定，可取 $0.6 \sim 0.9$ ；

$m$ ——月工作小时数，h/月。

3 起重机需要量可按公式（A.1.1-3）计算：

$$
N _ {\mathrm {c}} = K _ {\mathrm {r}} \frac {Q _ {\max}}{Q _ {\mathrm {m}}} \tag {A.1.1-3}
$$

式中 $N_{\mathrm{c}}$ ——起重机需要量，台；

$K_{\mathrm{r}}$ ——备用系数，大型专用机械因时间利用系数中已考虑各种影响因素，可取1.0，移动式起重机需要量

超过5台时，可取 $1.1\sim 1.2$

$Q_{\mathrm{max}}$ ——混凝土计划高峰月浇筑强度， $\mathrm{m}^3 /$ 月。

4 采用平铺法施工时，起重机需要量宜按最大仓面混凝土初凝覆盖时间要求的小时入仓强度进行校核，可按公式（A.1.1-4）和公式（A.1.1-5）计算：

$$
P _ {\mathrm {c}} N _ {\mathrm {c}} \geqslant P ^ {\prime} \tag {A.1.1-4}
$$

$$
P ^ {\prime} = \frac {A \delta}{t} \tag {A.1.1-5}
$$

式中 $P^{\prime}$ ——满足最大仓面初凝覆盖时间要求的小时入仓强度， $\mathrm{m}^{3} / \mathrm{h}$ ；

$A$ 最大仓面面积， $\mathfrak{m}^2$

$\delta$ ——浇筑铺料厚度， $\mathfrak{m}$

$t$ ——初凝覆盖时间要求，h。
A.1.2	混凝土泵的生产率和需要量可按下列公式计算：

1 混凝土泵小时生产率可按公式（A.1.2-1）计算：

$$
P _ {\mathrm {p}} = 6 0 F S C _ {\alpha} K \tag {A.1.2-1}
$$

式中 $P_{\mathrm{p}}$ ——混凝土泵小时生产率， $\mathrm{m}^3 /\mathrm{h}$ 

$F$ ——活塞断面面积， $\mathrm{m}^2$ 

$S$ ——活塞行程， $\mathrm{m}$ 

$C$ ——活塞每分钟往返循环次数，次/min；

$\alpha$ ——混凝土泵缸体数；

$K$ ——容积效率，一般为 $0.6 \sim 0.9$ 。

2 混凝土泵需要量可按公式（A.1.2-2）计算：

$$
N _ {\mathrm {p}} = \frac {Q _ {\mathrm {h}}}{P _ {\mathrm {p}}} + N _ {0} \tag {A.1.2-2}
$$

式中 $N_{\mathrm{p}}$ ——混凝土泵需要量，台；

$Q_{\mathrm{h}}$ ——混凝土计划入仓强度， $\mathrm{m}^3 /\mathrm{h}$ 

$N_{0}$ ——混凝土泵备用量，一般当需要量 $3 \sim 5$ 台时备用1台。
A.2.1	汽车运输的生产率和需要量可按下列公式计算：

1 汽车运输的小时生产率可按公式（A.2.1-1）计算：

$$
P _ {\mathrm {q}} = \frac {T _ {\mathrm {o}}}{T _ {\mathrm {l}}} K _ {\mathrm {l}} g \tag {A.2.1-1}
$$

式中 $P_{\mathrm{q}}$ ——每辆汽车小时生产率， $\mathrm{m}^3 /\mathrm{h}$ 

$T_{0}$ ——每小时工作时间， $\mathrm{min/h}$ ；

$T_{1}$ ——汽车工作循环时间，包括装车、载重运行、卸车、空车返回和各种原因造成的停车等候时间，min；

$K_{1}$ ——车厢容量利用系数；

$g$ ——汽车车厢的额定容量， $\mathrm{m}^3$ 。

2 采用自卸汽车配合起重机吊罐时，每台起重机的汽车需要量可按公式（A.2.1-2）计算：

$$
N _ {\mathrm {q}} \geqslant \frac {n _ {\mathrm {c}} T _ {1}}{6 0} \tag {A.2.1-2}
$$

式中 $N_{\mathrm{q}}$ ——汽车需要量，辆；

$n_{\mathrm{c}}$ ——每小时起重机吊运入仓次数。
A.2.2	有轨列车的生产率和需要量可按下列公式计算：

1 有轨列车的小时生产率可按公式（A.2.1-1）计算：

$$
P _ {t} = \frac {T _ {0}}{T _ {t}} K _ {1} n _ {t} g \tag {A.2.2-1}
$$

式中 $P_{\mathrm{t}}$ ——每列列车小时生产率， $\mathrm{m}^3 /\mathrm{h}$ 

$T_{0}$ ——每小时工作时间， $\mathrm{min/h}$ ；

$T_{1}$ ——列车往返循环时间，包括装料、往返运行、卸料、调车和各种原因造成的停车时间，min；

$K_{1}$ ——混凝土罐容量利用系数；

$n_{t}$ ——每列列车载混凝土罐个数，个/列；

$g$ ——每个混凝土罐的额定容量， $\mathrm{m}^3$ 。

2 每台起重机需配备列车数量可按公式（A.2.2-2）

计算：

$$
N _ {\mathrm {t}} = K _ {\mathrm {r}} \frac {T _ {1}}{n _ {1} T _ {\mathrm {c}}} \tag {A.2.2-2}
$$

式中 $N_{\mathrm{t}}$ ——每台起重机所需列车数，列；

$K_{\mathrm{r}}$ ——列车备用系数，可取 $1.1 \sim 1.2$ 

$T_{\mathrm{c}}$ ——起重机吊运一罐混凝土的循环时间，min。
A.2.3	胶带机运输的生产率和需要量可按下列公式计算：

1 胶带机运输的小时生产率可按公式（A.2.3-1）计算：

$$
P _ {\mathrm {b}} = 1 7 0 B ^ {2} v K _ {\mathrm {a}} K _ {\mathrm {t}} K _ {\mathrm {f}} \tag {A.2.3-1}
$$

式中 $P_{\mathrm{b}}$ ——胶带机小时生产率， $\mathrm{m}^3 /\mathrm{h}$ 

$B$ ——带宽， $\mathfrak{m}$

$\pmb{v}$ 皮带机带速， $\mathrm{m / s}$ 

$K_{\mathrm{a}}$ 与皮带机倾角有关的系数，当运送坍落度 $4\sim 8\mathrm{cm}$ 的混凝土时，胶带仰角为 $10^{\circ}\sim 15^{\circ}$ ， $K_{\mathrm{a}} = 0.95$ 胶带仰角大于 $15^{\circ}$ （一般不超过 $15^{\circ}\sim 16^{\circ}$ ， $K_{\mathrm{a}} =$ 0.90；水平运送时，一般取 $K_{\mathrm{a}} = 1.0$ 

$K_{1}$ ——时间利用系数，根据施工组织情况而定，可取 $0.75 \sim 0.85$

$K_{i}$ ——充盈系数，即装料不均衡系数，与装料方式有关，可取 $0.8 \sim 0.9$ 。

2 胶带机需要量可按公式（A.2.3-2）计算：

$$
N _ {\mathrm {b}} = \frac {Q _ {\mathrm {m}}}{M H P _ {\mathrm {b}}} \tag {A.2.3-2}
$$

式中 $N_{\mathrm{b}}$ ——胶带机需要量，台套；

$Q_{\mathfrak{m}}$ ——施工进度要求的月浇筑强度， $\mathrm{m}^3 /$ 月；

$M$ ——每月工作天数，d/月；

$H$ ——每天工作小时数， $\mathrm{h} / \mathrm{d}$ 。
B.1.1	混凝土入仓温度可按公式（B.1.1）计算：

$$
T _ {\mathrm {B . p}} = T _ {0} + \left(T _ {\mathrm {a}} - T _ {0}\right) \left(\theta_ {1} + \theta_ {2} + \dots + \theta_ {n}\right) \tag {B.1.1}
$$

式中 $T_{\mathrm{R.p}}$ ——混凝土入仓温度， $^{\circ}\mathrm{C}$ ；

$T_{0}$ ——混凝土出机口温度， $^{\circ} \mathrm{C}$ ；

$T_{\mathrm{a}}$ ——混凝土运输时的气温， $\mathrm{^\circ C}$ 

$\theta_{i}$ ——温度回升率，混凝土装、卸和转运每次 $\theta = 0.032$ ，混凝土运输时， $\theta = At$

$A$ ——运输过程中温度回升系数， $\min^1$ ；

$t$ ——运输时间，min。
B.1.2	混凝土浇筑温度可按公式（B.1.2）计算：

$$
T _ {\mathrm {p}} = T _ {\mathrm {B}, \mathrm {p}} + \theta_ {\mathrm {p}} \tau \left(T _ {\mathrm {a}} - T _ {\mathrm {B}, \mathrm {p}}\right) \tag {B.1.2}
$$

式中 $T_{\mathrm{p}}$ ——混凝土浇筑温度， $^{\circ}\mathrm{C}$ ；

$\theta_{\mathrm{p}}$ ——混凝土浇筑过程中温度倒灌系数，一般可根据现场实测资料确定，也可用单向差分法等进行计算，缺乏资料时可取 $0.002 \sim 0.003 \mathrm{~min}^{-1}$ ；

$\tau$ ——铺料平仓振捣至上层混凝土覆盖前的时间，min。
B.1.3	混凝土初期温度计算，主要是比较各种温控措施条件下混凝土浇筑后出现的最高温度，判别混凝土温度是否控制在设计允许最高温度范围内，为确定各种必要的温控措施提供依据。混凝土初期温度计算可用差分法或实用计算法，对于大型工程要求计算精度较高及边界条件复杂者，可用有限元法。

1 单向差分法计算公式为

$$
T _ {n. \tau + \Delta \tau} = T _ {n. \tau} + \frac {\alpha_ {c} \Delta \tau}{\delta^ {2}} \left(T _ {n - 1, \tau} + T _ {n + 1, \tau} - 2 T _ {n, \tau}\right) + \Delta \theta_ {\tau} \tag {B.1.3-1}
$$

式中 $T_{n,\tau +\Delta \tau}$ ——计算点计算时段的温度， $\mathrm{^{\circ}C}$ 

$T_{n,\tau}$ ——计算点前一时段的温度， $^{\circ}\mathrm{C}$ ；

$T_{n-1,\tau}, T_{n+1,\tau}$ ——与计算点相邻的上下两点在前一时段的

温度， $\mathcal{C}$ ；

$\alpha_{c}$ ——混凝土导温系数， $\mathrm{m}^2/\mathrm{d}$ 

$\delta$ ——计算点间距， $\mathfrak{m}$

$\tau$ ——混凝土龄期，d；

$\Delta \tau$ ——计算时段时间步长，d；

$\Delta \theta_{\tau}$ ——计算时段混凝土绝热温升增量， $^{\circ} \mathrm{C}$ 。

计算中需满足的稳定条件为 $\frac{\alpha_{\mathrm{c}}\Delta\tau}{\delta^{2}}\leqslant \frac{1}{2}$ 

混凝土绝热温升用公式 $\theta_{\tau} = \frac{\theta_0\tau}{DN + \tau}$ 表示时，绝热温升增量表示为

$$
\Delta \theta_ {\tau} = \theta_ {0} \left(\frac {\tau + \Delta \tau}{D N + \tau + \Delta \tau} - \frac {\tau}{D N + \tau}\right) \tag {B.1.3-2}
$$

$$
\theta_ {0} = \frac {Q _ {0} W}{C _ {\mathrm {c}} \rho_ {\mathrm {c}}} \tag {B.1.3-3}
$$

混凝土绝热温升也可用公式 $\theta_{\tau} = \theta_0(1 - \mathrm{e}^{-m\tau^b})$ 表示，此时绝热温升增量表示为

$$
\Delta \theta_ {\tau} = \theta_ {0} \left[ e ^ {- m \tau^ {b}} - e ^ {- m (\tau + \Delta \tau) ^ {b}} \right] \tag {B.1.3-4}
$$

式中 $DN$ ——混凝土水化热产生一半时的时间，d；

$m$ ——胶凝材料水化热发散速率， $\mathrm{d}^{-1}$ ；

$b$ ——胶凝材料水化热发散参数；

$\theta_{\tau}$ ——龄期 $\tau$ 时的绝热温升, $^\circ \mathrm{C}$ ;

$\theta_0$ ——混凝土的最终绝热温升， $^{\circ}\mathrm{C}$ ；

$Q_{0}$ ——胶凝材料最终水化热， $\mathrm{kJ / kg}$ 

W——胶凝材料用量， $\mathrm{kg / m^3}$ 

$C_{\mathrm{c}}$ ——混凝土比热， $\mathrm{kJ} / (\mathrm{kg}\cdot \mathrm{^{\circ}C})$ 

$\rho_{\mathrm{c}}$ ——混凝土密度， $\mathrm{kg} / \mathrm{m}^{3}$ 。

2 双向差分法计算公式为

$$
\begin{array}{l} T _ {0, \tau + \Delta \tau} = T _ {0, \tau} + \frac {2 \alpha_ {\mathrm {c}} \Delta \tau}{\delta^ {2}} \left[ \frac {1}{L _ {1} + L _ {2}} \left(\frac {T _ {1 , \tau}}{L _ {1}} + \frac {T _ {2 , \tau}}{L _ {2}}\right) \right. \\ + \frac {1}{L _ {3} + L _ {4}} \left(\frac {T _ {3 , \tau}}{L _ {3}} + \frac {T _ {4 , \tau}}{L _ {4}}\right) \\ \left. - T _ {0, \tau} \left(\frac {1}{L _ {1} L _ {2}} + \frac {1}{L _ {3} L _ {4}}\right) \right] + \Delta \theta_ {\tau} \\ \end{array}
$$

(B.1.3-5)

式中 $T_{0,\tau +\Delta \tau}$ 计算点计算时段温度， $\mathrm{^{\circ}C}$ 

$T_{0,\tau}$ 计算点前一时段温度， $\mathrm{^\circ C}$ 

$T_{1,\tau}, T_{2,\tau}$ ——与计算点相邻的左右计算点前一时段温度, ${}^{\circ}\mathrm{C}$ ;

$T_{3,\tau}, T_{4,\tau}$ ——与计算点相邻的上下计算点前一时段温度, ${}^{\circ}\mathrm{C}$ ;

$\delta$ 计算点平均点距， $\mathfrak{m}$

$L_{1}, L_{2}$ ——计算点距左右相邻两点距离与 $\delta$ 之比；

$L_{3}$ 、 $L_{4}$ ——计算点距上下相邻两点距离与 $\delta$ 之比。

采用双向差分法计算时，应满足稳定条件 $\frac{\alpha_{\mathrm{c}}\Delta\tau}{\delta^{2}}\leqslant \frac{1}{4}$ ，混凝土表面温度可按第三类边界条件处理。表面流水养护时，混凝土表面温度可取水温与气温的平均值。对于初期通水冷却者，可将差分法与B.2.1条中初期通水冷却计算相结合进行。
B.1.4	混凝土块后期温度可采用无热源温度场计算，计算方法可采用差分法或有限元法。
B.2.1	初期水管冷却可按下列公式计算：

1 混凝土初期水管冷却（有热源）可按下式计算：

$$
T _ {\mathrm {m}} = T _ {\mathrm {w}} + X \left(T _ {0} - T _ {\mathrm {w}}\right) + X _ {1} \theta_ {0} \tag {B.2.1-1}
$$

$$
X = f \left(\frac {\alpha_ {c} \tau}{D ^ {2}}, \frac {\lambda_ {c} L}{C _ {w} \rho_ {w} q _ {w}}\right) \tag {B.2.1-2}
$$

$$
X _ {1} = f \left(\frac {\alpha_ {c} \tau}{b ^ {2}}, b \sqrt {\frac {m}{\alpha_ {c}}}, \frac {b}{c}, \frac {\lambda_ {c} L}{C _ {w} \rho_ {w} q _ {w}}\right) \tag {B.2.1-3}
$$

式中 $T_{\mathrm{m}}$ ——混凝土平均温度， $^{\circ}\mathrm{C}$ ；

$T_{0}$ ——开始冷却时混凝土初温， $^{\circ} \mathrm{C}$ ；

$T_{\mathrm{w}}$ ——冷却水水温， $^{\circ}\mathrm{C}$ ；

$\theta_0$ ——混凝土绝热温升， $^\circ \mathrm{C}$ 

$X$ ——无内热源水管散热残留比，见图B.2.1-1；

$X_{1}$ ——有内热源水管散热残留比，见图B.2.1-2；

$\alpha_{\mathrm{c}}$ ——混凝土导温系数， $\mathrm{m}^2/\mathrm{d}$ 

$\tau$ ——混凝土浇筑后历时，d；

$b$ 、 $D$ ——冷却圆柱体的半径、直径， $\mathfrak{m}$

$\lambda_{c}$ ——混凝土导热系数， $\mathrm{kJ / (m\cdot h\cdot^{\circ}C)}$ 

$L$ ——单根水管长度， $\mathfrak{m}$

$C_{\mathrm{w}}$ ——水的比热容， $\mathrm{kJ / (kg\cdot^{\circ}C)}$ 

$\rho_{\mathrm{w}}$ ——水的密度， $\mathrm{kg / m^3}$ 

$q_{\mathrm{w}}$ ——水管通水流量， $\mathrm{m}^2 /\mathrm{h}$ 

$m$ ——水泥水化热发散系数， $\mathrm{d}^{-1}$ ；

$c$ ——冷却水管半径， $\mathfrak{m}$ 。

图B.2.1-1和图B.2.1-2是在 $\frac{b}{c} = 100$ 的条件下给出的，当 $\frac{b}{c} \neq 100$ 时，可用公式（B.2.1-4）计算混凝土等效导温系数 $\alpha_{\mathrm{c}}^{\prime}$ 代替 $\alpha_{\mathrm{c}}$ ，仍可采用图B.2.1-1、图B.2.1-2确定 $X$ 和 $X_{1}$ 。

$$
\alpha_ {\mathrm {c}} ^ {\prime} = \frac {\alpha_ {\mathrm {c}} \ln 1 0 0}{\ln \frac {b}{c}} \tag {B.2.1-4}
$$

2 等效热传导方程。设混凝土绝热温升为 $\theta (\tau) = \theta_0(1 - \mathrm{e}^{-m\tau})$ ，采用公式（B.2.1-5）考虑水管冷却效果的等效热传导方程，可用一般有限元网格计算层面和水管共同散热问题。

$$
\begin{array}{l} \frac {\partial T}{\partial \tau} = \alpha_ {c} \left(\frac {\partial^ {2} T}{\partial x ^ {2}} + \frac {\partial^ {2} T}{\partial y ^ {2}} + \frac {\partial^ {2} T}{\partial z ^ {2}}\right) + \left(T _ {0} - T _ {w}\right) \frac {\partial \phi}{\partial \tau} + \theta_ {0} \frac {\partial \psi}{\partial \tau} (B.2.1-5) \\ \phi = \mathrm {e} ^ {- p \tau} (B.2.1-6) \\ \psi (\tau) = \frac {m}{m - p} \left(\mathrm {e} ^ {- p t} - \mathrm {e} ^ {- m \tau}\right) (B.2.1-7) \\ \end{array}
$$

$$
p = \frac {\alpha_ {c} K}{D ^ {2}} \tag {B.2.1-8}
$$

$$
K = 2. 0 9 - 1. 3 5 \xi + 0. 3 2 0 \xi^ {2} \tag {B.2.1-9}
$$

$$
\xi = \frac {\lambda_ {c} L}{C _ {w} \rho_ {w} q _ {w}} \tag {B.2.1-10}
$$


3 单向差分。采用差分法计算初期通水冷却及层面散热时，混凝土温度计算公式如下：

$$
\begin{array}{l} T _ {n, \tau + \Delta \tau} = T _ {n, \tau} + \frac {\alpha_ {c} \Delta \tau}{\delta^ {2}} \left(T _ {n - 1, \tau} + T _ {n + 1, \tau} - 2 T _ {n, \tau}\right) \\ + \left(T _ {0} - T _ {\mathrm {w}}\right) \Delta \phi + \theta_ {0} \Delta \psi (B.2.1-11) \\ \Delta \phi = \phi (\tau + \Delta \tau) - \phi (\tau) (B.2.1-12) \\ \Delta \psi = \psi (\tau + \Delta \tau) - \psi (\tau) (B.2.1-13) \\ \end{array}
$$
B.2.2	中、后期水管冷却（无热源）可用公式（B.2.2）计算：

$$
T _ {\mathrm {m}} = T _ {\mathrm {w}} + X \left(T _ {0} - T _ {\mathrm {w}}\right) \tag {B.2.2}
$$
B.3.1	新浇混凝土遇寒潮期间，应对混凝土表面进行保温。越冬期间外部气温较低，且寒潮频繁，在混凝土内部温度较高，内外温差较大时也要对混凝土表面进行保温。
B.3.2	寒潮期间混凝土表面保温可按下列公式计算：

1 单向散热混凝土表面抵御寒潮所需表面等效放热系数可用公式（B.3.2-1）～公式（B.3.2-9）计算：
$$
\beta = \frac {\lambda_ {c}}{2 u} \sqrt {\frac {\pi}{\alpha_ {c} Q}} \tag {B.3.2-1}
$$

$$
u = 0. 9 4 4 9 \sqrt {b ^ {2} - 0 . 2 3 6 0} - 0. 8 2 5 9 \quad (B. 3. 2 - 2)
$$

$$
b = \frac {\rho_ {1} E \left(\tau_ {\mathrm {m}}\right) \alpha A}{(1 - \mu) \left(\sigma_ {\mathrm {a}} - \sigma_ {0}\right)} \tag {B.3.2-3}
$$

$$
\rho_ {1} = \frac {0 . 8 3 0 + 0 . 0 5 1 \tau_ {\mathrm {m}}}{1 + 0 . 0 5 1 \tau_ {\mathrm {m}}} \mathrm {e} ^ {- 0. 0 9 5 (P - 1) ^ {0. 6 0}} \tag {B.3.2-4}
$$

$$
\tau_ {\mathrm {m}} = \tau_ {1} + \Delta + \frac {1}{2} P \tag {B.3.2-5}
$$

$$
P = Q + \Delta \tag {B.3.2-6}
$$

$$
\Delta = 0. 4 g Q \tag {B.3.2-7}
$$

$$
g = \frac {2}{\pi} \arctan \left(\frac {1}{1 + \frac {1}{u ^ {\prime}}}\right) \tag {B.3.2-8}
$$

$$
u ^ {\prime} = \frac {\lambda_ {\mathrm {c}}}{2 \beta_ {\text {效}}} \sqrt {\frac {\pi}{\alpha_ {\mathrm {c}} Q}} \tag {B.3.2-9}
$$

式中 $\alpha_{\mathrm{c}}$ ——混凝土导温系数， $\mathrm{m}^2/\mathrm{d}$ ；

$\lambda_{c}$ ——混凝土导热系数， $\mathrm{kJ / (m\cdot h\cdot^{\circ}C)}$ 

$\rho_{1}$ ——考虑徐变影响的系数；

$E(\tau_{\mathrm{m}})$ ——寒潮降温期间混凝土平均弹性模量， $\mathrm{MPa}$ 

$\alpha$ ——混凝土线膨胀系数；

A——气温降幅， ${}^{\circ}\mathrm{C}$ ；

$\mu$ ——混凝土泊松比；

$\sigma_{a}$ ——混凝土允许拉应力， $\mathrm{MPa}$ 

$\sigma_{0}$ ——其他因素引起的初始应力， $\mathrm{MPa}$ ；

$\tau_{\mathrm{m}}$ ——寒潮降温期间混凝土的平均龄期，d；

$\tau_{1}$ ——遭遇寒潮时混凝土龄期，d；

Q——寒潮降温历时，d；

$\beta_{\text{效}}$ ——混凝土表面等效散热系数， $\mathrm{kJ} / (\mathrm{m}^2 \cdot \mathrm{h} \cdot {}^\circ \mathrm{C})$ 。

2 保温材料厚度可按公式（B.3.2-10）计算。开始计算时可先假定 $\beta_{\text{效}}$ 值进行试算，求得 $\beta$ 值后，再根据保温材料性能求出所需厚度。对于棱角等多向散热部位保温层应适当加厚。

$$
h = k _ {1} k _ {2} \lambda_ {\mathrm {s}} \left(\frac {1}{\beta} - \frac {1}{\beta_ {0}}\right) \tag {B.3.2-10}
$$

式中 $h$ ——保温材料厚度， $\mathrm{m}$ 

$\lambda_{s}$ ——保温材料导热系数， $\mathrm{kJ / (m*h^{\circ}C)}$ ，参见表B.3.2-1;

$\beta_{0}$ ——不保温时混凝土表面放热系数， $\mathrm{kJ} / (\mathrm{m}^{2} \cdot \mathrm{h} \cdot {}^{\circ} \mathrm{C})$ 

$k_{1}$ ——风速修正系数，参见表B.3.2-2；

$k_{2}$ ——潮湿程度修正系数，潮湿材料取 $3 \sim 5$ ，干燥材料取1。


表 B.3.2-1 各种保温材料导热系数 $\lambda_{s}$


<table><tr><td>材料名称</td><td>\( {\lambda }_{\mathrm{s}}/\left\lbrack  {\mathrm{{kJ}}/\left( {\mathrm{m} \cdot  \mathrm{h} \cdot  {}^{ \circ  }\mathrm{C}}\right) }\right\rbrack \)</td><td>材料名称</td><td>\( {\lambda }_{\mathrm{s}}/\left\lbrack  {\mathrm{{kJ}}/\left( {\mathrm{m} \cdot  \mathrm{h} \cdot  {}^{ \circ  }\mathrm{C}}\right) }\right\rbrack \)</td></tr><tr><td>泡沫塑料</td><td>0.1256</td><td>膨胀珍珠岩</td><td>0.1675</td></tr><tr><td>玻璃棉毡</td><td>0.1674</td><td>沥青</td><td>0.938</td></tr><tr><td>木板</td><td>0.837</td><td>干棉絮</td><td>0.1549</td></tr><tr><td>木屑</td><td>0.628</td><td>油毛毡</td><td>0.167</td></tr><tr><td>稻草或麦秆席</td><td>0.502</td><td>千砂</td><td>1.172</td></tr><tr><td>炉渣</td><td>1.674</td><td>湿砂</td><td>4.06</td></tr><tr><td>甘蔗板</td><td>0.167</td><td>矿物棉</td><td>0.209</td></tr><tr><td>石棉毡</td><td>0.419</td><td>麻毡</td><td>0.188</td></tr><tr><td>泡沫混凝土</td><td>0.377</td><td>普通纸板</td><td>0.628</td></tr></table>


表 B. 3.2-2 风速修正系数 ${k}_{1}$


<table><tr><td rowspan="2" colspan="2">保温层透风性</td><td colspan="2">风速</td></tr><tr><td>&lt;4m/s</td><td>≥4m/s</td></tr><tr><td rowspan="4">易透风保温层(稻草锯末等)</td><td>不加隔层</td><td>2.6</td><td>3.0</td></tr><tr><td>外面加不透风隔层</td><td>1.6</td><td>1.9</td></tr><tr><td>内面加不透风隔层</td><td>2.6</td><td>2.3</td></tr><tr><td>内外加不透风隔层</td><td>1.3</td><td>1.5</td></tr><tr><td colspan="2">不透风保温层</td><td>1.3</td><td>1.5</td></tr></table>
B.3.3	越冬期间混凝土表面保温可按下列公式计算：

单向散热表面越冬期间混凝土表面等效放热系数仍用公式（B.3.2-1）计算，但 $b$ 值按公式（B.3.3-1）计算：

$$
b = \frac {r \rho_ {2} E (\tau_ {\mathrm {m}}) \alpha A}{(1 - \mu) (\sigma_ {\mathrm {a}} - \sigma_ {0})} \tag {B.3.3-1}
$$

$$
\rho_ {2} = \frac {0 . 8 3 0 + 0 . 0 5 1 \tau_ {\mathrm {m}}}{1 . 0 0 + 0 . 0 5 1 \tau_ {\mathrm {m}}} \mathrm {e} ^ {- 0. 1 0 4 P ^ {0. 3 5}} \tag {B.3.3-2}
$$

式中 $r$ ——约束系数，与坝块长度有关，据图B.3.3查取。
C.0.1	混凝土高峰时段月平均浇筑强度的确定应遵循下列原则：

1 混凝土连续高峰时段不大于3个月时， $Q_{\mathrm{mc}}$ 应按混凝土高峰时段月平均强度计算。

2 混凝土连续高峰时段大于3个月时， $Q_{\mathrm{mc}}$ 应计入相应的不均衡系数，不均衡系数的取值为 $1.1 \sim 1.3$ 。
C.0.2	砂石加工系统月处理能力可按公式（C.0.2）计算：

$$
\begin{array}{l} Q _ {\mathrm {m d}} = Q _ {\mathrm {m}} \left[ (1 - \lambda) / \eta_ {1} + \lambda / \eta_ {2} \right] \\ = Q _ {\mathrm {m c}} A \left[ (1 - \lambda) / \eta_ {1} + \lambda / \eta_ {2} \right] \tag {C.0.2} \\ \end{array}
$$

式中 $Q_{\mathrm{md}}$ ——砂石加工系统月处理能力，t/月；

$Q_{\mathrm{mc}}$ ——混凝土高峰时段月平均浇筑强度（含同时段垫层料、反滤料填筑强度）， $\mathrm{m}^3/$ 月；

$Q_{\mathrm{m}}$ ——成品骨料月需要量，t/月；

$A$ ——每立方米混凝土（或垫层料、反滤料）的砂石料用量，按各级混凝土设计配合比例计算，无试验资料时可按 $2.2\mathrm{t} / \mathrm{m}^3$ 取值；

$\lambda$ ——砂率， $\%$ ；

$\eta_{1}$ ——计入开采、加工、运输等损耗后的粗骨料成品率， $\%$ ；

$\eta_{2}$ 计入开采、加工、运输等损耗后的细骨料成品率， $\%$ 。
C.0.3	砂石加工系统小时处理能力可按公式（C.0.3）计算：

$$
Q _ {\mathrm {h}} = Q _ {\mathrm {m d}} / M N \tag {C.0.3}
$$

式中 $Q_{\mathrm{h}}$ ——砂石加工系统小时处理能力， $\mathrm{t / h}$ 

$M$ ——月工作日数，可按每月25d取值；

$N$ ——日工作小时数，可按每日二班制 $14\mathrm{h}$ 。
D.0.1	预冷混凝土小时生产强度可按公式（D.0.1）计算：

$$
Q _ {\mathrm {h}} = K Q _ {\mathrm {m}} / h \tag {D.0.1}
$$

式中 $Q_{\mathrm{h}}$ ——预冷混凝土小时生产强度， $\mathrm{m}^3 /\mathrm{h}$ 

$K$ ——混凝土系统生产月小时不均匀系数，一般取1.5；

$Q_{\mathrm{m}}$ ——高温时段预冷混凝土高峰月生产强度， $\mathrm{m}^3/$ 月；

$h$ ——每月有效工作小时数，取 $500\mathrm{h}$ 。
D.0.2	混凝土热平衡可按公式（D.0.2）计算：

$$
t _ {0} \sum m _ {i} c _ {i} = \sum t _ {i} m _ {i} c _ {i} - Q _ {\mathrm {c}} \eta m _ {\mathrm {B}} + Q _ {\mathrm {J}} \tag {D.0.2}
$$

式中 $t_0$ ——混凝土计算出机口温度， $^{\circ}\mathrm{C}$ ；

$m_{i}$ ——单位混凝土中第 $i$ 种材料的重量， $\mathrm{kg} / \mathrm{m}^{3}$ ；

$c_{i}$ ——第 $i$ 种材料的比热容， $\mathrm{kJ / (kg\cdot^{\circ}C)}$ 

$t_{i}$ ——第 $i$ 种材料的平均进料温度， $^{\circ} \mathrm{C}$ ；

$Q_{\mathrm{c}}$ ——冰的潜热， $335 \mathrm{~kJ} / \mathrm{kg}$ 

$\eta$ ——冰的潜热利用率， $\%$ ；

$m_{\mathrm{B}}$ ——单位混凝土的加冰量， $\mathrm{kg} / \mathrm{m}^{3}$ 

$Q_{\mathrm{J}}$ ——单位混凝土拌和时产生的机械热， $\mathrm{kJ} / \mathrm{m}^{3}$ 。
1.0.2	大、中型水利水电工程，其划分标准按SL252《水利水电工程等级划分及洪水标准》的规定执行。
1.0.3	混凝土工程是整个水利水电工程的组成部分之一，对单个水工建筑物或某一类混凝土建筑物编制混凝土施工组织设计时，应从整个枢纽工程的施工全局出发，根据施工现场的实际条件，合理组织混凝土工程施工。应结合国情，结合工程合理推广“四新”，经实践证明技术成熟、技术经济效益显著的科研成果宜推广使用。
3.1.1	配合比设计以强度、耐久性等设计指标，以及施工和易性和经济性等要求进行综合优选，需要采取综合措施改善混凝土的孔隙结构，提高密实性、抗冻融、抗渗透、抗裂以及抗环境侵蚀的能力。
3.1.2	水泥、骨料、掺合料和外加剂的选用要遵循技术可靠、经济合理、就近取材的原则。水泥、骨料、掺合料、外加剂等原材料品种和掺量要通过试验确定。掺合料和外加剂品种多、质量差异大、掺量范围较宽，用于混凝土时只有通过试验验证，才能有效地实施混凝土的质量控制。为方便混凝土施工和质量管理，要求原材料供应厂家相对固定，避免影响混凝土质量的稳定性。
3.2.1	水泥品种主要根据工程部位、混凝土性能要求和环境条件等确定。

1 大体积混凝土散热条件差，容易因为水化热温升较高而导致开裂，故尽可能采用水化热较低的水泥。相关研究和工程实践表明，中热硅酸盐水泥和低热硅酸盐水泥配制的混凝土，既可满足混凝土各项性能要求，又可降低混凝土发热量，减少温度裂缝，建议优先采用。

2 通过选择掺合料品种、调整掺合料掺量等措施，可改善混凝土抗硫酸盐侵蚀性能，如向家坝水电站曾选用“中热水泥十粉煤灰”方案抗硫酸盐侵蚀。所以当环境水对混凝土有硫酸盐侵蚀时，可根据工程实际情况决定是否选用抗硫酸盐硅酸盐水泥。

3 沿海地区混凝土要遭受海水、盐雾作用的侵蚀，试验研究和工程实践表明采用矿渣硅酸盐水泥有助于提高混凝土抗氯离

子侵蚀性能，建议优先选用。

5 水工混凝土除对强度、耐久性要求较高外，还需要具有较强的综合抗裂能力。这也就需要根据工程的特殊需求，对水泥的化学成分、矿物组成、细度等指标提出专门要求。

水泥的化学成分。水泥熟料内含较多的 $\mathrm{MgO}$ 可使混凝土具有延滞性微膨胀性能，部分补偿混凝土后期温降收缩，已有大量的科研成果和国内工程应用实例。因此，某些大、中型工程规定水泥熟料中 $\mathrm{MgO}$ 含量宜在 $3.5\%$ 以上，但不超过国家标准规定的上限 $5.0\%$ 。水泥的矿物组成。为控制水泥水化热，某些工程对 $\mathrm{C}_3\mathrm{S}$ 和 $\mathrm{C}_3\mathrm{A}$ 含量也会加以限制，在硫酸盐侵蚀环境下，对 $\mathrm{C}_3\mathrm{A}$ 含量加以限制。水泥的细度。根据三峡工程实际检测数据，水泥细度过小，混凝土早期发热快，不利于温度控制。三峡工程根据设计及施工具体情况，提出中热硅酸盐水泥细度宜控制在筛余 $3\% \sim 6\%$ 、比表面积宜控制在 $320\mathrm{m}^2 /\mathrm{kg}$ 以内、 $\mathrm{SO}_3$ 含量 $1.4\% \sim 2.2\%$ 、 $\mathrm{MgO}$ 含量 $3.5\% \sim 5.0\%$ 。白鹤滩高拱坝根据具体情况，提出低热硅酸盐水泥比表面积宜控制在 $340\mathrm{m}^2 /\mathrm{kg}$ 以内、 $\mathrm{MgO}$ 含量 $3.0\% \sim 5.0\%$ 、 $\mathrm{C_4AF}$ 含量 $\geqslant 15\%$ ；在白鹤滩高拱坝提出的指标要求基础上，乌东德高拱坝应用低热硅酸盐水泥时，还提出 $\mathrm{SO}_3$ 含量 $\leqslant 2.5\%$ 的要求。

3.2.2 水工混凝土骨料用量较大，水工混凝土一般要求粗、细骨料品质指标满足SL677的要求。但大量工程实践表明，人工砂石粉含量、人工骨料坚固性等指标容易超出SL677的要求。大量工程试验研究和实际应用证明，适当增加人工砂中的石粉含量不仅可改善混凝土和易性、抗分离性，还可提高混凝土强度和抗渗能力，同时还能提高人工砂产量，降低生产成本。但人工砂石粉含量过高时，对混凝土干缩性有不利影响，若需使用，须进行试验论证。人工砂中粒径小于 $0.08\mathrm{mm}$ 的微粒含量可与胶凝材料一起起到填充空隙和包裹砂粒表面的作用，相当于增加了胶凝材料浆体，能够改善拌和物和易性，增进混凝土的均匀性、密实性和抗渗性，进而提高混凝土的强度和断裂韧性。但云母含量

较高、吸水率较高的母岩加工的人工砂，石粉含量较高时，尤其是其中粒径小于 $0.08\mathrm{mm}$ 的微粒含量较高时，会大幅度增加混凝土单位用水量和胶凝材料用量，对混凝土综合性能不利。石粉最佳含量应通过试验确定。冲洗筛分骨料时应注意减少人工砂中石粉的流失。但石粉含量增加，人工砂脱水更困难，应予重视。
3.2.3	目前水工混凝土中掺入粉煤灰较为普遍，其他品种掺合料也有工程使用的实例。如索风营和构皮滩工程掺用磷渣粉，新疆山口水电站掺用石灰石粉，漫湾工程掺用凝灰岩粉，大朝山工程双掺磷渣粉加凝灰岩粉等，景洪工程采用矿渣和石灰石粉双掺料。溢流面及经常受水流冲刷部位混凝土普遍掺用粉煤灰加硅粉。I级、Ⅱ级粉煤灰，特别是I级粉煤灰，具有明显减水增强和显著改善混凝土多种性能的效果，并可降低混凝土水化热温升。选用等级较高的粉煤灰，可获得较大的技术经济效益。三峡二期工程和三期工程全部使用了I级粉煤灰，对降低水泥用量，提高混凝土综合性能起到了重要作用。因此应优先选用等级较高的粉煤灰，以获得最大的技术经济效益。
3.2.4	混凝土外加剂是一种在混凝土搅拌之前或拌制过程中加入的、用以改善新拌和硬化混凝土性能的材料。混凝土中掺入外加剂可有效改善混凝土在塑性或硬化状态的性质，如降低混凝土单位用水量，提高混凝土坍落度和工作性，提高混凝土各龄期的抗压和抗折强度，提高混凝土抗渗等级和抗冻等级等，一种外加剂或几种外加剂的复合可以满足特定的性能需求。水工混凝土常用的外加剂品种包括缓凝型或标准型萘系高效减水剂、缓凝型或标准型聚羧酸系高性能减水剂、引气剂、速凝剂等，如三峡工程混凝土中复掺萘系高效减水剂和引气剂，不仅有效降低了混凝土单位用水量，也显著提高了混凝土抗渗性、抗冻性，以及混凝土抗裂性。

外加剂应采用能明显提高混凝土耐久性且质量稳定的产品，且外加剂品种和混凝土中其他原材料的适应性应通过试验确定。如有抗冻要求的混凝土除掺加减水剂外，还应掺用优质引气剂，

选用的引气剂应有良好的气泡间距系数和稳定性。速凝剂宜采用无碱或低碱含量的外加剂。

3.2.5 为保证混凝土质量，混凝土拌和用水所含物质不应对混凝土产生以下有害作用：影响混凝土的和易性和凝结时间；有损于混凝土强度发展；降低混凝土的耐久性，加快钢筋腐蚀及导致预应力钢筋脆断。SL677—2014《水工混凝土施工规范》中严格规定了混凝土拌和用水的检验项目及其标准，包括 $\mathsf{pH}$ 值、不溶物、可溶物、氯化物（以Cl计）、硫酸盐（以 $\mathrm{SO}_4^{2-}$ 计）等，当水的品质满足该规范要求时，不会对混凝土品质产生不利影响。
3.3.1	本条规定了混凝土配合比试验的基础条件，配合比设计方法及其配合比设计主要目标。
3.3.2	本条是为保证混凝土耐久性的需要规定的。SL654—2014《水利水电工程合理使用年限及耐久性设计规范》、SL319—2005《混凝土重力坝设计规范》、SL282—2003《混凝土拱坝设计规范》、SL677—2014等规范规定了不同气候条件、不同部位混凝土的最大水灰比，但不同规范规定的混凝土允许水胶比存在一定差异。本规范强调水利水电工程合理使用年限和耐久性设计，因此，规定混凝土的水胶比应根据混凝土主要设计指标经试验确定，且应满足SL654—2014的要求。
3.3.3	用粉煤灰替代水泥，尽量减少大体积混凝土水泥用量，从而降低混凝土绝热温升以满足水工大体积混凝土温控抗裂要求，是水工大体积混凝土常用的技术手段之一。粉煤灰取代水泥的最大限量主要取决于混凝土结构类型、水泥品种和水泥强度等级等因素，随着混凝土施工技术的进步和优质粉煤灰的普遍供应，混凝土中的粉煤灰掺量逐步提高。

对于碾压混凝土重力坝，国内的大广坝内部碾压混凝土采用42.5普硅水泥，粉煤灰掺量高达 $66.7\%$ ；岩滩坝内部碾压混凝

土粉煤灰掺量高达 $65.4\%$ ；棉花滩坝内部碾压混凝土采用42.5普硅水泥，粉煤灰掺量高达 $65\%$ ；百色坝和龙滩坝的外部碾压混凝土采用42.5中热水泥，粉煤灰掺量高达 $58\%$ 。美国上静水坝重力坝，碾压混凝土粉煤灰掺量达到 $71\%$ 。

对于碾压混凝土拱坝，国内的普定拱坝碾压混凝土42.5硅酸盐水泥，内部混凝土粉煤灰掺量高达 $65\%$ 、外部混凝土粉煤灰掺量为 $55\%$ ；石门子拱坝内部碾压混凝土采用42.5普硅水泥，粉煤灰掺量高达 $65\%$ ；甘肃龙首二级拱坝内部碾压混凝土采用42.5普硅水泥，粉煤灰掺量高达 $66\%$ ；白莲崖拱坝内部混凝土采用32.5普硅水泥，粉煤灰掺量达到 $60\%$ ，外部混凝土采用42.5普硅水泥，粉煤灰掺量也达到 $60\%$ 。国外则有部分碾压混凝土坝粉煤灰掺量达到甚至超过 $70\%$ ，如南非奈尔波尔特和乌勒维丹斯重力拱坝，碾压混凝土粉煤灰掺量达到 $70\%$ 。

对于常态混凝土重力坝，三峡大坝混凝土采用42.5中热水泥，粉煤灰掺量达到 $40\%$ ；大化坝混凝土采用普通矿渣水泥，粉煤灰掺量达到 $45.5\%$ ；鱼洞坝和大河口坝混凝土采用42.5硅酸盐水泥，粉煤灰掺量达到 $60.2\%$ ；过渡湾坝混凝土采用32.5磷渣水泥，粉煤灰掺量达到 $50\%$ 。日本的御部坝，混凝土粉煤灰掺量达到 $50\%$ 。

对于常态混凝土拱坝，国内近期已建或在建 $300\mathrm{m}$ 拱坝，如溪洛渡、锦屏I级、白鹤滩、乌东德等拱坝混凝土均采用42.5中热水泥，粉煤灰掺量达到 $35\%$ ；二滩和小湾拱坝混凝土粉煤灰掺量稍低，也达到 $30\%$ ；日本的长谷拱坝，混凝土粉煤灰掺量达到 $65\%$ ，美国的格兰峡拱坝，混凝土粉煤灰掺量也达到 $33.5\%$ 。

GB/T50146—2014《粉煤灰混凝土应用技术规范》和DL/T5055—2007《水工混凝土掺用粉煤灰技术规范》等规范均规定了不同混凝土中的F类粉煤灰最大掺量，其中DL/T5055—2007针对不同混凝土结构以及不同品种水泥制定了粉煤灰最大掺量，有较强的可操作性。因此，表3.3.3直接参考DL/T5055—2007

制定，同时各工程要根据具体情况及所用的原材料进行混凝土配合比及性能试验，经过优化选定粉煤灰最大掺量。
3.3.4	NB/T 35026—2014《混凝土重力坝设计规范》建议基础约束区混凝土容许温差时，要求基础约束区常态混凝土28d龄期的极限拉伸值不低于 $85 \times 10^{-6}$ ，碾压混凝土28d龄期的极限拉伸值不低于 $70 \times 10^{-6}$ 。SL319—2005和SL282—2003也提出了类似要求。本条规定参考上述规范制定。
3.3.5	本条规定了混凝土性能试验主要内容。由于混凝土的性能受所使用的骨料、水泥、掺合料等原材料的品质影响较大，因此对于高混凝土坝均需进行专门的混凝土性能试验，根据工程规模不同，所开展的混凝土性能试验项目不尽相同。中低坝受投资、进度等因素影响，一些花费较大、试验周期长的项目可不进行专门的试验，参照类似工程试验参数选取。

现行SL319—2005和SL282—2003对应的结构设计和温控设计采用的混凝土性能参数目前均以湿筛二级配混凝土性能参数为基础。但全级配混凝土最大骨料粒径为 $150\mathrm{mm}$ （四级配），其试件最小断面需要 $450\mathrm{mm}\times 450\mathrm{mm}$ 。由于试件大，性能试验较困难，因而目前国内大坝混凝土的设计、施工和质量检测等均是将全级配混凝土经过湿筛除去大于 $40\mathrm{mm}$ 的骨料颗粒后成型小试件，用小试件的检测数据表征大坝混凝土的性能。全级配混凝土中粗骨料含量为混凝土总量的 $60\% \sim 70\%$ ，与其对应的湿筛后混凝土中的粗骨料含量只占原骨料含量的 $20\% \sim 40\%$ ，湿筛后混凝土中砂浆含量非常丰富，它所表现出来的力学特性与全级配混凝土的力学特性、变形性能和耐久性有较大差异。另外，试件成型方法、尺寸效应的影响也使二者的试验结果存在差异，进而导致高混凝土坝实际结构安全度和理论分析得到的安全度有较大差异。因此，对于坝高超过 $200\mathrm{m}$ 的混凝土坝，还有必要开展全级配混凝土性能试验。

美国垦务局曾对胡佛大坝混凝土开展了系统的全级配混凝土试验，国内也针对东江、二滩、三峡、小湾、龙滩、溪洛渡等

$200\mathrm{m}$ 级及以上高混凝土坝的大坝混凝土开展了全级配混凝土性能试验。

3.3.6 在混凝土原材料一定的情况下，混凝土耐久性与其胶凝材料用量密切相关。为了保证混凝土的长期耐久性，部分规范规定了混凝土最低胶凝材料用量、水泥熟料含量等。如SL677—2014规定，大体积混凝土内部常态混凝土的胶凝材料用量不宜低于 $140\mathrm{kg} / \mathrm{m}^3$ ，水泥熟料含量不宜低于 $70\mathrm{kg} / \mathrm{m}^3$ ；NB/T35026—2014规定，碾压混凝土的总胶凝材料用量不宜低于 $140\mathrm{kg} / \mathrm{m}^3$ ，最低水泥熟料用量应根据工程等级、坝高并通过试验研究确定，不宜低于 $50\mathrm{kg} / \mathrm{m}^3$ ；SL314—2004《碾压混凝土坝设计规范》规定，碾压混凝土的配合比应由试验确定，碾压混凝土的总胶凝材料用量不宜低于 $130\mathrm{kg} / \mathrm{m}^3$ ；DL/T5112—2009《水工碾压混凝土施工规范》规定，永久建筑物碾压混凝土的胶凝材料用量不宜低于 $130\mathrm{kg} / \mathrm{m}^3$ ，当低于 $130\mathrm{kg} / \mathrm{m}^3$ 时应专题试验论证。美国、日本等国的规范对水工大体积混凝土和碾压混凝土最低胶凝材料用量和水泥用量尚无明确规定，其中美国碾压混凝土坝的碾压混凝土胶凝材料用量范围较广，早期的柳溪坝内部碾压混凝土胶凝材料用量仅 $66\mathrm{kg} / \mathrm{m}^3$ ，后期修建的上静水坝碾压混凝土胶凝材料用量则达到 $252\mathrm{kg} / \mathrm{m}^3$ ；日本碾压混凝土坝的碾压混凝土胶凝材料用量则在 $120\sim 130\mathrm{kg} / \mathrm{m}^3$ 。参考上述规定，本条规定了水工大体积内部常态混凝土胶凝材料的最低用量和水泥熟料最低含量限制，以及碾压混凝土最小胶凝材料用量限制，以确保水工混凝土长期耐久性。
4.1.1	混凝土施工方案设计主要包括垂直运输方案和水平运输方案的设计，施工方案的选择对工程进度、质量、工程造价均有直接影响，需综合各方面的因素，经过技术、经济比较后选定。本条对混凝土施工方案选择应遵守主要原则进行了规定。
4.2.1	本条提出混凝土垂直运输的多种方案及其组合方案，以适应不同工程条件、不同时期的浇筑特点，并强调对于高混凝土坝或结构尺寸高大的水工混凝土建筑物，应以门塔机方案和缆机方案作为主要的比较方案。

从混凝土运输浇筑角度看，建筑物的高度和体积（工程量）是决定混凝土施工方案的重要因素。混凝土工程大体上可分为中、高坝和低水头工程两大类。前者高度大（ $50\sim 250\mathrm{m}$ ），工程规模也较大，垂直运输占主要地位，常以缆机、门机、塔机和塔带机为主要浇筑方案，而以履带式起重机及其他较小型机械设备为辅助措施，采用门塔机往往要设起重机栈桥。对于低水头工程，如低坝、水闸、船闸、护坦、厂房等，可选用门机、塔机和履带式起重机等作为主要方案，一般不设栈桥。
4.2.3	门、塔机是大、中型水利工程用得最多的一种垂直起吊设备，具有拆卸及安装快、起重量大等特点，主要适用于河床宽、高度较高、混凝土工程量较大及浇筑强度较高的水工混凝土工程。

当门、塔机用于浇筑混凝土时（浇筑工况），各机构运行速度快，施工高峰期每小时可达 $12\sim 15$ 个工作循环；当门、塔机用于吊装金属结构时（安装工况），通过改变滑轮组数可提高起

吊重量。对于高混凝土坝，门、塔机往往需要施工栈桥配合以扩大控制范围。

移动式起重机具有移动方便、运用灵活等特点。在布置时，应考虑建筑物的形状、浇筑顺序、供料线路、卸料回车和吊罐位置等因素，以充分发挥其生产效率。如在基坑内采用移动式起重机浇筑混凝土，事先应规划好汛前撤出的路线和措施。
4.2.4	缆机具有跨距大、效率高、工作范围大等特点，是适合在较狭窄河谷上浇筑大坝混凝土的主要起重机。缆机主要有平移式缆机、辐射式缆机、摆塔式缆机、固定式缆机等几种基本型式，缆机的具体型式应根据枢纽建筑物的布置特点和河谷两岸的地形地质条件进行选择。

（1）平移式缆机。平移式缆机的覆盖面为一个矩形，只要加长两岸轨道的长度，便可增加矩形覆盖面的宽度，扩大浇筑范围，可适应不同坝型，并可根据工程规模在同组轨道上布置若干台。

（2）辐射式缆机。辐射式缆机一端为固定式，一端为弧形轨道。其覆盖范围是一个扇形面，适合于拱坝及狭长形坝型的施工，在相同条件下，辐射式往往要比平移式缆机的跨度大。辐射式缆机具有布置灵活、基础工程量小、造价低、安装及管理方便等优点。

（3）摆塔式缆机。该机型的塔架底部支出固定于地面上的球绞支座上，顶部用后拉索固定，左右两侧的侧拉索通过卷扬机收放，使塔架可左右两侧摆动，以扩大浇筑范围。摆塔式缆机适用于坝体为狭长条形的大坝施工，也有工程用来在工程后期浇筑上部较狭窄的部位。

（4）固定式缆机。缆机的两端支点固定不动，其工作范围只有一条直线。该机型构造简单、造价低、调度灵活、搬迁迅速，主要用于解决某些临时吊运工作需要。在大坝施工中，一般只能用于辅助作业、安装金属结构及局部浇筑混凝土。
4.2.5	塔带机是将塔机和胶带机有机结合而成的一种大坝混凝

土浇筑设备，它将混凝土水平运输、垂直运输及仓面布料功能融为一体，适应于连续高强度混凝土施工。目前国内采用的塔带机有两种类型：一种为美国洛泰克（ROTEC）公司生产的TC2400型固定式塔带机，塔机的工作幅度为 $80\mathrm{m}$ ，布料皮带布料半径为 $100\mathrm{m}$ ；另一种为法国波坦（POTAIN）公司生产的MD2200型固定式塔带机（亦称顶带机），塔机的工作幅度为 $80\mathrm{m}$ ，布料皮带布料半径为 $105\mathrm{m}$ 。塔带机带宽30英寸 $(762\mathrm{mm})$ ，带速 $3.15\sim 4.00\mathrm{m / s}$ 时，可运送最大骨料粒径为 $150\mathrm{mm}$ 的四级配混凝土，其理论输送能力为（指振捣密实方）：对于最大人工骨料粒径为 $80\mathrm{mm}$ 的零坍落度的RCC混凝土，角度不超过 $100^{\circ}$ 的情况下，运送能力为 $420\mathrm{m}^{3} / \mathrm{h}$ ；对于最大人工骨料粒径为 $150\mathrm{mm}$ 的常规混凝土，运送能力同上。设计时按 $240\mathrm{m}^{3} / \mathrm{h}$ 的运送能力进行资源配套和进度安排。

胎带机属于移动式胶带机，可自行，并配备有自撑式、可伸缩的输送皮带机，可以迅速移动，布置灵活，特别适用于基础块、护坦等大面积混凝土浇筑。也可布置在仓面上，与固定式胶带机配合可大大扩大浇筑控制范围。

三峡工程采用塔带机及胎带机结构形式见图1，塔带机及胎带机性能见表1。
4.2.6	碾压混凝土具有大仓面连续施工的特点，因此要求运输入仓设备具备连续供料的条件，为了防止运输过程中骨料的分离，还应具有防骨料分离措施。碾压混凝土的运输入仓能力应能确保仓面碾压层混凝土在铺筑允许时间内施工完成。碾压混凝土常用的运输入仓设备主要采用自卸汽车直接入仓或自卸汽车与皮带输送机、负压溜槽（管）、伸缩式皮带布料机、斜面滑道等方式的组合，必要时也采用缆机、门机、塔机等吊运设备；塔式布料机是高速皮带机与塔机的完美结合，使碾压混凝土的水平运输和垂直运输一体化，实观了对混凝土运输传统方式的变革，三峡三期围堰及龙滩碾压混凝土坝施工采用此种方式运输入仓，达到了快速施工的目的。

表 1 三峡工程采用的塔带机及胎带机性能


<table><tr><td colspan="3">性能指标</td><td>TC2400 型塔带机</td><td>MD2200 型顶带机</td><td>CC200 - 24 型胎带机</td></tr><tr><td rowspan="10">塔机技术参数</td><td colspan="2">起重力矩 /(t · m)</td><td>2400</td><td>2200</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">起重量 (t) /工作幅度(m)</td><td>30/8060/40</td><td>22.8/8060/32</td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">起升高度</td><td>2 倍率</td><td>-150~94</td><td>-237.2~92.8</td><td></td></tr><tr><td>4 倍率(安装工况)</td><td>-30~94</td><td>72.2~92.8</td><td></td></tr><tr><td rowspan="4">起升速度/(m/min)</td><td>4 倍率(安装工况)</td><td>18(60t)</td><td>30(60t)</td><td></td></tr><tr><td>2 倍率</td><td>37(30t)</td><td>80(20t)</td><td></td></tr><tr><td>2 倍率</td><td>60(20t)</td><td>90(15t)</td><td></td></tr><tr><td>空载</td><td>75</td><td>120</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">小车变幅速度 /(m/min)</td><td>100</td><td>120</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">回转速度 /(r/min)</td><td>0.6</td><td>0.5</td><td></td></tr><tr><td rowspan="5">皮带机技术参数</td><td colspan="2">最大布料幅度/m</td><td>100</td><td>105</td><td>61</td></tr><tr><td colspan="2">带宽/mm</td><td>760</td><td>900</td><td>460</td></tr><tr><td colspan="2">带速/(m/s)</td><td>3.15~4.00</td><td>3.15~4.00</td><td>3.60~5.00</td></tr><tr><td colspan="2">最大仰角/(°)</td><td>30</td><td>25</td><td>30</td></tr><tr><td colspan="2">最大俯角/(°)</td><td>30</td><td>25</td><td>15</td></tr></table>

碾压混凝土的施工工艺与土石坝施工相类似，具有连续快速、大仓面的施工特点，因此在碾压混凝土发展初期，混凝土入仓一般采用自卸汽车为主，自卸汽车运输方式具有适应性强、机动灵活、可直接入仓等优点，是最基本的入仓工具，适应于坝高在 $60\mathrm{m}$ 以下（或坝体下部的碾压混凝土）、河谷较宽阔、便于施工道路布置的工程或部位。采用自卸汽车运输混凝土时，车辆行走的道路要求平整；入仓前应将自卸汽车轮胎冲洗干净，并防止将泥土、水等带入仓内；在仓内行驶的车辆应避免刹车、急转弯等有损混凝土层面质量的操作。

深槽高速混凝土输送皮带机是专门用于碾压混凝土的特种皮带机，其特征是大槽角、深断面和高带速。深槽高速混凝土输送皮带机的结构特点是：深槽断面不但对被送物料起到包裹作用，避免骨料分离，同时提高了输送能力；高带速不仅提高输送能力，促进皮带轻型化，还可以运送流态砂浆；全断面硬质合金清扫器最大限度地减水砂浆损失；机头混料挡板起到混料作用，避免骨料分离。深槽高速混凝土输送皮带机在江垭、汾河二库、三峡等水电工程施工中发挥了重要作用，常与负压溜槽（管）等连续式垂直运输设备配合使用（如江堰工程）。深槽高速混凝土输送皮带机输送混凝土的强度达到了 $240\sim 350\mathrm{m}^3 /\mathrm{h}$ ，砂浆损失率小于 $0.25\%$ ，VC值损失小于1s，骨料分离肉眼观察不明显。采用皮带机输送混凝土时，应采取措施以减少骨料分离，降低灰浆损失率，并应有遮阳、防雨措施等。

伸缩式皮带布料机作为碾压混凝土运输的又一专用设备，曾在高坝洲工程中应用，皮带机与负压溜槽相连，皮带机可自动伸缩，向仓面汽车供料，节省了大量的施工道路填筑工程量。伸缩式皮带布料机输送能力约 $300\mathrm{m}^3 /\mathrm{h}$ 。

塔式布料机将混凝土水平运输、垂直运输及仓面布料功能融为一体，具有很强的浇筑能力，以美国ROTEC高速皮带机为代表，其带宽 $650\sim 900\mathrm{mm}$ 、带速 $3.5\sim 4\mathrm{m / s}$ ，最大角度达 $25^{\circ}$ 皮带机可在立柱上爬升，适合于坝高、工程量大的工程应用，曾在上静水、糜溪等碾压混凝土坝工程应用，此后在哥伦比亚的Miel.No.1碾压混凝土坝及我国的三峡二期常态混凝土、三期围堰碾压混凝土和龙滩碾压混凝土大坝等工程应用。供料线为高速皮带机，仓面采用塔带机直接布料或履带式布料机布料。塔带机及供料皮带机配备了一系列混凝土输送专用设备，如刮刀、转料斗及下料导管等，基本上克服了普通皮带机输送混凝土时存在的骨料分离、灰浆损失等大的缺陷。塔式布料机的优点主要体现在：①混凝土从机口经供料线皮带、塔带机皮带直接进入浇筑地

点，中间环节少，有利于快速施工。②场地适应性强，对场地要求不高，可在任何场地布置。③兼具布料功能，节省平仓工作量，可以鱼鳞状、薄层均匀布料，适于碾压混凝土浇筑。④浇筑范围大，塔带机皮带可 $360^{\circ}$ 回转，可在距塔柱中心 $5\sim 100\mathrm{m}$ 下料。⑤浇筑强度高，设计生产能力为 $360\mathrm{m}^3 /\mathrm{h}$ 。哥伦比亚的Miel.No.1工程，供料线为1条高速皮带机，仓面采用1台塔式布料机与履带式布料机联合布料，大坝在25个月施工完成，日平均强度 $4200\mathrm{m}^3$ ，最大 $7200\mathrm{m}^3$ ，月高峰强度12万 $\mathrm{m}^3 /$ 月，实际生产率最高达 $382\mathrm{m}^3 /\mathrm{h}$ ，最低达 $117\mathrm{m}^3 /\mathrm{h}$ ，平均达 $250\mathrm{m}^3 /\mathrm{h}$ 左右（理论生产率的 $72\%$ )。我国三峡工程三期碾压混凝土围堰采用2台塔带机配高速皮带运输机、自卸汽车等联合供料，在4个月内将110万 $\mathrm{m}^3$ 碾压混凝土施工完成，高峰月强度45万 $\mathrm{m}^3 /$ 月，塔带机平均生产率达到 $200\mathrm{m}^3 /\mathrm{h}$ 以上。龙滩碾压混凝土采用2条塔式布料机，最高日产量达 $13050.5\mathrm{m}^3$ ，当天单机平均强度为 $326.3\mathrm{m}^3 /\mathrm{h}$ （以20h运行时间计），并创造了单条供料线最高班产量达 $3680\mathrm{m}^3$ ，单条供料线月输送 $110554.5\mathrm{m}^3$ 碾压混凝土的世界记录等。⑥自动化程度高，便于科学管理，便于计算机综合监控。⑦自动爬升功能，塔带机一般为4h、最快3h可爬升一节。适合浇筑任何高度的大坝。塔带机的上述优点特别适合于浇筑强度高、建设速度快、机械化作业程度高的碾压混凝土高坝施工。

为解决因高差大运送混凝土产生骨料分离的问题，我国设计、制造了负压溜槽（管），并得到较好的应用，它主要解决因道路布置困难不便于采用自卸汽车运输的难题，适合于坝肩较陡，即坡度在 $45^{\circ}$ 左右V形河谷的工程应用，其供料线的水平运输多为皮带机和自卸汽车，仓面采用汽车布料。负压溜槽（管）主要由料斗、垂直加速段、槽（管）体和出料口4部分组成，其工作原理是：在密封管道内通过定量流体，当外界条件发生变化时，管道内的压力相应发生变化，流速增大，压力减小；反之流速减小，压力增大。混凝土在负压溜槽（管）内流动时，由于重力作用，流速增大，密封溜槽内压力减小，在内外压力差的作用下混凝土流速减小，如此反复，混凝土呈周期性波浪性下行，确保混凝土运输质量。负压溜槽具有防止骨料分离、结构简单、利用地势、不占施工场地、不需要外加动力、输送能力强、运输强度高等特点。施工设备生产率比斜坡道高（如荣地、广蓄、水东、普定、江垭、大朝山、棉花滩、沙牌、三峡、龙滩等工程），一般理论生产率在 $240\mathrm{m}^3 /\mathrm{h}$ 左右，实际生产率平均达 $150\mathrm{m}^3 /\mathrm{h}$ （占理论生产率 $63\%$ ）。在大朝山和沙牌采用了 $100\mathrm{m}$ 级负压溜管，其中大朝山大坝左右岸各布置了两条真空溜管，左岸真空溜管的最大高差为 $86.6\mathrm{m}$ ，槽身长 $120\mathrm{m}$ ，是目前国内输送高度最大的真空溜管，其输送能力为 $220\mathrm{m}^3 /\mathrm{h}$ 。 $100\mathrm{m}$ 级真空溜管是解决高山峡谷地区、高落差条件下碾压混凝土垂直运输的一种简单经济的有效手段，大大提高了碾压混凝土的施工速度。采用负压溜槽（管）运输碾压混凝土时，应在负压溜槽（管）出口设置垂直向下的弯头；负压溜槽（管）盖带的局部破损处，应及时修补，盖带破损到一定程度时应及时更换。负压溜槽（管）的坡度和防分离措施应通过现场试验确定。

4.2.7 采用混凝土泵浇筑混凝土，一般要求混凝土坍落度为 $14\sim$ $22\mathrm{cm}$ ，最大骨料粒径应不大于导管内径的 $1 / 3$ ，并不允许有超径骨料。目前采用泵浇的混凝土主要为二级配。混凝土泵浇筑适用于混凝土工程量较少、断面小、钢筋密集的薄壁结构，或用于导流底孔封堵，以及其他设备浇筑不易达到的部位。以前，泵浇混凝土均为二级配，2004年，长江设计院与三一重工联合研制开发了三级配混凝土泵，已在三峡纵向围堰加高，导流底孔封堵施工等工程中运用。
4.2.8	对各种混凝土施工设备生产率和需要配置数量的计算进行了规定。大型起吊设备调运混凝土的台月生产率不仅与吊罐和小时循环次数有关，还与机械的控制范围有密切关系。缆机一般控制的面积较大，能够浇筑的仓面多，时间利用系数较高，所以台月生产率也高；而门机、塔机等壁杆式机械，由于其活动范围

相对较小，能够控制的浇筑块少，设备效率得不到充分发挥，所以台月生产率一般比缆机低。大型混凝土机械吊运坝上各种金属结构、小型设备和大型预制件等占用吊运混凝土的当量时间百分比，根据部分工程资料统计所得。
4.3.1	混凝土水平运输方案可根据其使用条件和使用特点，选择采用有轨机车、无轨运输、胶带机或混凝土泵等。一般情况下，垂直运输的入仓机械设备类型和型号确定后，水平运输机械设备的类型也就基本确定了。但是，因为工程地形条件、混凝土搅拌楼高程和位置、起重机取料方式、卸料点的要求（分散或集中以及卸料场地大小等）、混凝土量的大小、运输强度和运距等不同，在具体确定水平运输设备类型、型号和数量时，仍需要进行综合技术经济比较选择较优的方案。

水工混凝土施工进度主要取决于浇筑设备的生产率，在确定运输设备型号和数量时，运输设备的生产率应适当大于浇筑设备的生产率，以保证主导浇筑设备生产率的发挥。
4.3.2	主体工程混凝土水平运输方案的选择，主要与混凝土的浇筑方案、搅拌楼高程和位置、起重机取料方式、地形条件等因素有关，如何依据工程的具体情况，选择好混凝土的水平运输方式，是混凝土能否在保证质量的前提下实现快速施工的重要环节之一。混凝土水平运输一般应满足下列要求：

1 运输设备在运输过程中应能保持混凝土的均匀性及和易性，不发生漏浆、分离和严重泌水现象，并使坍落度损失较少，以保证混凝土的质量。

2 混凝土水平运输配套设备总的生产能力，应满足施工进度计划要求的不同施工时段和不同浇筑部位的浇筑强度要求，并考虑适当的备用量。

3 混凝土水平运输的效率，应与混凝土搅拌、混凝土垂直运输、仓面浇筑等所要求的小时生产能力相适应，以充分发挥设

备的效率和保证混凝土的浇筑质量。

4 混凝土的运输工具（如吊罐、料斗、车箱以及胶带输送机等），必要时应设有遮盖和保温设施，以避免暴晒、淋雨、受冻而影响混凝土的质量，尽量使制冷混凝土在运输过程中的温度回升值最小。
4.3.3	无轨运输，一般指汽车运输。主要有汽车搅拌车、后卸式自卸汽车、侧卸料罐车以及汽车运立罐等。

汽车运输混凝土，机动灵活，对地形变化适应大，道路修建的工程量小且费用较低，进行施工规划时，应尽量考虑运输混凝土的道路与基坑开挖出渣道路相结合，在基坑开挖结束后，即利用出渣道路运输混凝土，以缩短混凝土浇筑准备工期。汽车运输混凝土几乎可以同所有入仓设备配套使用，但汽车运输的运距不宜太长。为减少运输过程中过大震动，路面质量要求高，能源消耗大，运输费用较高，不易管理，事故率较高。

无轨侧卸料罐车运输混凝土，采用牵引车与装混凝土的料斗用铰接联结，转弯半径仅 $8\mathrm{m}$ ，运行灵活，很适应水利工地地形变化大而且复杂的特点。此外，无轨侧卸料罐车操作方便，容易对准吊罐，起重机上的吊罐不脱钩，因而辅助工作时间少，缩短了起重机的浇筑循环时间，提高了工效。目前与缆机浇筑配套的混凝土水平运输大多采用这种无轨侧卸料罐车的运输方式。

混凝土搅拌运输车或称搅拌车，在卡车上装有圆筒型搅拌筒用以运载混合后的混凝土，在运输过程中会始终保持搅拌筒转动，以保证所运载的混凝土不会凝固，适用于运输距离和时间较长的混凝土运输。
4.3.4	有轨运输方案在我国水电建设工程中应用较多，尤其当工程量大，浇筑强度高时，这种运输方式运输能力大；运输过程中振动小、平稳、容易保证混凝土的运输质量；能源消耗少，运输费用低；线路专一，与其他车辆干扰小，管理方便等是它的主要优点。

有轨铁路运输的主要缺点是：要求混凝土工厂与混凝土浇筑

供料点之间高差小、线路的纵坡小、转弯半径大；它对复杂的地形变化适应性差。且路基工程量大，修建工期长，造价较高。

有轨运输一般有机车拖平板车立罐和机车拖侧卸料罐两种。有轨侧卸运输车在国外许多工程中得到应用，我国已在广西岩滩等工程施工中使用，吊罐停在侧卸运输车的侧面，不脱钩，启动侧卸料门将混凝土卸入吊罐内，能进一步提高混凝土浇筑效率。

大、中型工程多采用 $1435\mathrm{mm}$ 的准轨线路，中、小型工程多用 $1000\mathrm{mm}$ 窄轨线路，机车轨距主要取决于混凝土运输的强度、其他构件运输的要求和现场布置条件。机车的牵引力应根据牵引的重量和道路特性通过计算确定。如铁路平板车在门、塔机的门架内穿过，铁路平板车与起重机门架之间，应有净空 $1\mathrm{m}$ 以上的安全距离。
4.3.5	胶带运输机是一种构造简单的轻型运输设备，其优点是：设备投资低，对基础和支架的坚固程度要求较低，对地形变化适应能力强，适用于地形高差大的工程部位，运输混凝土可连续作业，生产效率高，动力消耗小，操作管理人员相对少。其缺点是：混凝土在运输和卸料时易产生分离，薄层运输混凝土与大气接触面积大，在夏季使用时，混凝土温度回升大，温控难度大；一旦发生故障，全线停运，停留在胶带上的大量混凝土难以处理，而且同时只能运送一种品种的混凝土料。因此，采用胶带机运输的距离不宜过长。

近年来，国内外的制造企业对混凝土运输的胶带机进行了较大的改进，形成了混凝土运输专用高速胶带机，采用槽型运输胶带、刮刀、下料象鼻管、专用雨阳棚以及空调等一系列混凝土运送专用设备，最大限度地减少了浇筑混凝土过程中存在的骨料分离、灰浆损失机温度回升等缺陷，提高了胶带机运送混凝土的质量。

混凝土胶带运输机的生产率较高，如 $762\mathrm{mm}$ 宽的槽型胶带，带速为 $190\sim 230\mathrm{m / min}$ ，小时生产率可达 $240\sim 450\mathrm{m^3 / h}$ ，因此必须有与之相适应的混凝土入仓设备、平仓振捣设备、运行管理和技术措施，否则极易造成骨料砂浆分离和平仓、振捣不及时而导致的混凝土不密实的质量事故。
4.3.6	碾压混凝土水平运输方案主要根据入仓方案确定，同时也应根据工程地形条件、入仓强度和运距等因素进行选择。
4.4.1	本条对混凝土生产系统和混凝土运输道路的布置进行相应规定。

1 在不受爆破威胁或施工现场干扰的情况下，一般都希望混凝土生产系统尽可能靠近浇筑地点。这对保持混凝土均匀性、不产生离析、易于卸料、防止混凝土产生初凝等均更有利。对有温控要求的混凝土，可以减少热量损失或温度回升。SL677规定，混凝土运输时间不要超过 $90\mathrm{min}$ ，在夏天需控制在 $45\mathrm{min}$ 以内。

2 混凝土浇筑方案、运输方式以及拌和楼至浇筑地点的运输距离等，都是影响混凝土拌和楼出料线高程的重要因素，因此需对出料线高程进行合理规划，必要时需拟定方案进行技术经济比选，选择指标较优方案，使混凝土运输线路布置顺畅合理。当不同浇筑方案和运输方式对出料线高程有不同需求时，应优先考虑适应浇筑量比重大的运输方式。

3 汽车运输混凝土，机动灵活，对地形变化适应大，道路修建的工程量小且费用较低，进行施工规划时，应尽量考虑运输混凝土的道路与基坑开挖出渣道路相结合，在基坑开挖结束后，即利用出渣道路运输混凝土，以缩短混凝土浇筑准备工期。
4.4.2	门机、塔机浇筑闸、坝混凝土的布置，主要有坝外布置、坝内栈桥和蹲块布置三种形式：

（1）坝外布置。当坝体宽度小于所选门、塔机的最大回转半径时，可将门机、塔机布置在坝外（上游或下游）。其靠近建筑物的距离，以不碰坝体和满足门机、塔机安全运转为原则。这种布置方案需要浇筑门机、塔机轨道条形混凝土基础；遇有低凹部

位，可修建低栈桥。

（2）坝内独栈桥布置。当坝体宽度大，所选门机、塔机坝外布置时，坝体中部有浇不到混凝土的部位时，可将门机、塔机栈桥布置在坝内，栈桥高度视坝高、门（塔）机类型和混凝土搅拌系统出料高程选定。

（3）坝内多栈桥布置。适用于坝底宽度较大的高坝工程，或坝后式厂房的施工。一般在坝内和厂坝之间各布置一条平行坝轴线的栈桥。栈桥需要“翻高”，门机、塔机随之向上拆迁。水平运输车与门机、塔机共用栈桥，也可单独布置运输栈桥。

（4）主辅栈桥布置。在坝内布置起重机栈桥，在下游或上游坝外布置运输混凝土运输栈桥。这种布置，取决于混凝土拌和系统供料高程和坝区地形、导流标准及枢纽特性等因素。

（5）蹲块布置。门机、塔机设置在已浇筑的坝体上，随着坝体上升分次倒换位置而升高。一般采用拆装方便的丰满门机，每次翻高上升为 $15\sim 25\mathrm{m}$ （其他门、塔机可达更大高度）。这种方式施工简单，但活动范围与浇筑面积受限制，倒运次数多，增加施工干扰，影响施工进度。

3 尽量减小缆机平台工程量。缆机基础平台高程，一般均应充分研究利用两岸地形条件，使缆机能浇至坝顶，但有时由于地形地质条件的限制，或者为了减少平台基础工程量，也可考虑将缆机平台高程降低，甚至放在坝顶高程。这时需要研究形成混凝土浇筑系统的时间和坝顶部分混凝土浇筑措施，经过方案比较后确定。

4 缆机主索的垂度一般在 $4\% \sim 6\%$ 。国产缆机新设计时常取 $5\%$ ，以便以后转用时可有适当增减的余地。国外对于跨距在 $1000\mathrm{m}$ 以上的缆机，设计垂度多为 $5.5\%$ 。缆机垂度的具体选用由制造厂家、使用单位共同商定，初步布置设计时，可按跨度的 $5\% \sim 6\%$ 考虑。

有些工程在使用旧缆机时，可能因塔架高度不足及地形条件的限制，使得缆机的浇筑高度达不到坝顶，此时，可以考虑在大坝浇筑至一定高程，所需浇筑强度要求较低时，改用较小的吊罐，如 $3\mathrm{m}^3$ 罐，并根据主索的受力情况，借助缆机上的主索张紧机构，调小主索垂度，从而满足浇筑至坝顶的需要。
4.4.4	为提高塔带机的浇筑控制范围，塔带机多布置在坝内，因此，要求大坝坝基开挖完成后抓紧塔带机系统的安装、调试和运行，使其尽早投入正常生产。初期混凝土应采用辅助起吊设备浇筑入仓，另外，塔带机以承担混凝土浇筑为主要任务，大量的金属结构安装、仓面作业、仓面设备转移等工作需由其他辅助起重设备吊运，避免因塔带机的工况转移而影响其浇筑效率的发挥。

塔带机及其供料系统可随大坝混凝土的浇筑上升而自升。塔带机是一个系统，要求从混凝土搅拌楼、水平运输、垂直运输直至仓面作业一条龙配套。混凝土搅拌楼要求能连续生产出满足塔带机浇筑强度的混凝土，避免因供料中断，在皮带上的料头、料尾产生骨料分离。水平运输宜选用混凝土专用皮带机，该皮带机

的运输强度应不低于塔带机的入仓强度，供料线应根据地形条件尽量短距离布置，供料皮带上还应设置防雨保温装置。

塔带机浇筑混凝土具有一定的布料功能，在操作熟练时，可以均匀地布料，但由于塔带机浇筑入仓速度快，易出现混凝土堆积的现象，因此仓面仍需配备平仓机，同时由于塔带机存在浇筑盲区、死区，这些仓位的混凝土入仓只能采用塔带机定点入仓、平仓机推料的浇筑方式。对于塔带机浇筑盲区、死区亦可在仓面上布设布料机进行浇筑。

塔带机浇筑速度快，仓面配备的振捣设备的振捣能力应与塔带机浇筑能力相适应。塔带机浇筑的仓位，一般选用一台振捣率为 $240\mathrm{m}^3 /\mathrm{h}$ 的8个振捣棒的平仓振捣机或两台 $4\sim 5$ 个振捣棒的平仓振捣机。平仓振捣机主要用于内部大体积混凝土振捣，模板、止水片、止浆片及预埋件周围的混凝土振捣应采用人工振捣，以保证这些部位的混凝土的密实性。
5.1.1	混凝土施工程序或施工分期应满足导流程序和施工总进度的要求，在进行混凝土施工程序安排时，还应考虑与混凝土相关联的其他主要工程项目的要求。
5.1.2	大坝（水闸）施工程序与安全度汛、下游供水和水库蓄水等息息相关，施工程序的合理安排，同样对大坝（水闸）防裂和快速上升意义重大。SL282和SL319中温度控制章节都对混凝土层间间歇和相邻坝段高差提出了要求。拱坝在施工程序安排中，除合理安排跳仓外，对岸坡坝段混凝土施工与基础处理的关系、孔口及悬臂高度控制等均应合理安排，并适时调整，尽量避免出现长间歇和相邻块高差过大的情况。
5.1.3	电站（泵站）厂房混凝土施工程序除应满足总进度要求外，还应重点考虑机组埋件、金属结构等安装要求。优先形成安装间、提前完成厂房内桥机安装，有利于机组机电埋件和机组本体安装，有利于施工进度。
5.1.4	水工隧洞混凝土衬砌应在保证施工安全和工程质量的前提下确定边墙、顶拱、底板衬砌顺序，有条件时宜全断面衬砌，地质条件较差或大断面隧洞宜采用先拱后墙法，即先开挖顶拱并及时衬砌，以支护顶部围岩，然后在顶拱保护下开挖下部断面和衬砌边墙，在开挖边墙部分的岩层之前，应将顶拱支承好。
5.2.1	混凝土工程施工进度编制除应满足施工总进度各目标要求外，还应先进合理，并留有余地。平均先进指标与混凝土结构、施工方法、现场环境条件、工程规模等有关，可参照相关工程经验确定。
5.2.2	计算机施工仿真技术在我国首次应用为20世纪80年代二滩水电站双曲拱坝的混凝土浇筑进度模拟，计算成果符合一般施工规律。随后，施工仿真在水利水电工程高混凝土坝的施工进度模拟方面得到了广泛应用，仿真水平也得到了很大提高。特别是近十几年来，绝大部分高混凝土坝在施工进度设计中采用了计算机施工仿真技术，仿真成果对提高大坝施工设计水平起到了积极的推动作用，计算机施工仿真技术已成为大型工程施工进度分析的常用方法。
5.2.3	混凝土工程项目往往是整个工程施工的关键性控制性项目，混凝土施工进度编制时应对施工导流、地基开挖与处理、混凝土结构、施工布置和施工条件、金属结构安装等工程项目主要因素进行综合分析后，编制出先进合理的混凝土施工进度，并提出施工强度和投入资源。
5.2.4	混凝土施工受气候条件影响较大，因此，在研究混凝土工程施工进度时，应分析施工期内的有效工作天数。
5.2.5	~5.2.8 混凝土施工有两个主要指标：一个是坝体月平均上升速度，是反映形象面貌和施工进度的指标；另一个是混凝土月浇筑强度，是反映机械设备浇筑能力与资源配套的指标。这两个指标都满足才能实现工程进度计划。混凝土月浇筑不均匀系数是反映资源配套的均衡性指标，与浇筑期历时关系密切，通常建设工期历时短的，其均匀性较好，月不均匀系数就低；反之，月不均匀系数偏高，高峰时段与高峰年的月不均匀系数也相应增大。SL303—2017《水利水电工程施工组织设计规范》中给出的混凝土浇筑不均匀系数建议值见表2。


表 2 不均匀系数建议值


<table><tr><td rowspan="2">项 别</td><td rowspan="2">整个工程浇筑期</td><td colspan="3">高峰时段</td></tr><tr><td>历时超过15个月</td><td>历时12个月</td><td>历时小于8个月</td></tr><tr><td>国内平均先进值</td><td>2.36</td><td>1.6</td><td>1.5</td><td></td></tr><tr><td>国外先进值</td><td>1.31</td><td>1.28</td><td>1.2</td><td></td></tr><tr><td>建议值</td><td>2.3~1.3</td><td>1.6~1.3</td><td>1.5~1.25</td><td>1.4~1.2</td></tr></table>
5.2.9	针对施工进度进行优化，在不影响总工期的前提下，调整非关键线路上的混凝土施工项目，使提出的施工劳动力、主要设备和材料需求较为均衡。

6.1.1 一般情况下，坝高在 $30\mathrm{m}$ 以下的低坝可参照类似工程经验进行温控防裂设计。对于高坝，因其温控防裂要求较高，一般需采用有限元法进行温度场及温度应力分析，提出合适的温控防裂措施。碾压混凝土温度控制防裂要结合碾压混凝土通仓薄层连续升高等施工工艺特点。
6.1.2	本条强调混凝土材料试验和研究的重要性。混凝土温度控制与混凝土力学、热学性能密切相关，对混凝土变形性能的影响也较大。国内外实践表明，温度控制已经由单纯的分析温度场、温度应力及研究降温措施，转而开始注重混凝土材料变形性能的研究，如提高混凝土极限拉伸值、选择线膨胀系数低的骨料以及利用混凝土自身体积变形补偿温度收缩等。

工程经验表明，坝体混凝土龄期在 $5 \sim 15\mathrm{d}$ 时最容易开裂。掺加粉煤灰等掺和料混凝土后期强度高，水工大体积混凝土的设计龄期已延至 $90 \sim 180\mathrm{d}$ ，在此情况下，配合比设计时不仅要考虑设计龄期的强度，还要考虑混凝土早期的抗裂要求。
6.1.3	基础混凝土在高温季节浇筑时需经论证并批准，主要是考虑到国内许多工程做不到基础部位混凝土在低温季节浇筑。如在高温季节浇筑基础部位混凝土时，需采取相应的温控防裂措施，一方面采用有效的温控措施将混凝土最高温度控制在设计允许范围内，如采取低发热量混凝土、预冷混凝土、通水冷却、加强养护及保温等；另一方面减少混凝土变形约束，如适当分缝、减小浇筑块尺寸等。
6.1.4	确定低温季节施工期可依据当地10年以上气象统计资料，当地缺少资料时可借鉴邻近地区气象部门资料进行确定。低温季节施工措施见SL677。

6.1.5 本条规定了混凝土坝相邻块高差控制要求。施工过程中控制相邻坝块之间高差的主要目的：一是为了防止纵缝键槽被挤压，影响灌浆质量；二是避免剪切变形对横缝内止水设施的不利影响；三是避免先浇块混凝土长期暴露，因气温骤降等引起表面裂缝等。相邻坝块正高差一般不超过 $12\mathrm{m}$ ，一般不允许出现反高差。
6.2.2	混凝土基础容许温差、上下层容许温差和允许最高温度在SL319和SL282中已作规定，本规范只作引用。

6.3.3 根据坝址气候条件、坝体结构特点、施工机械及施工温控水平，并考虑温控措施合理配套，对大坝进行合理分缝分块，在混凝土结构内设置纵横缝。根据已有经验，大坝横缝间距一般为 $15\sim 20\mathrm{m}$ 。选择分缝分块时，还应考虑下列因素：

（1）分块大小必须与混凝土生产、浇筑系统的能力相适应，避免出现施工冷缝。

（2）分块大小必须与温控能力和当地气候条件相适应，采用通仓浇筑应经过充分论证。

（3）分块大小不宜过小，应保证冷却后接缝开度不小于 $0.5\mathrm{mm}$ ，以利接缝灌浆。

（4）分块大小还与立模、浇筑、接缝灌浆和工期要求等有关，应通过技术经济分析比较后确定。

（5）地下工程水工隧洞、岩锚梁等在浇筑过程中应合理分缝分块，分段长度一般为 $8\sim 15\mathrm{m}$ ，环向缝尽可能设在同一平面内，避免错缝浇筑。
6.3.4	混凝土配合比设计和混凝土施工应保证混凝土设计所必须的极限拉伸值或抗拉强度、施工均质性指标和强度保证率，有条件时宜优先选用线膨胀系数较低的砂石料。由于温控防裂设计的安全储备远小于结构设计，而实际施工中混凝土施工匀质性有时较差，所以在施工过程中，除满足前述设计要求的混凝土抗裂能力外，还应改进混凝土施工管理和施工工艺，改善混凝土性能，提高混凝土抗裂能力。

控制混凝土水化热主要通过采用发热量低的中热硅酸盐水泥或低热矿渣硅酸盐水泥，选择较优骨料级配和掺粉煤灰、外加剂，以减少水泥用量和延缓水化热发散速率等措施。

采用发热量较低的水泥和减少单位水泥用量，是降低混凝土水化热的最有效措施。有关计算表明，不同品种水泥单位发热量相差 $4\mathrm{J} / \mathrm{g}$ ，若单位水泥用量以 $200\mathrm{kg} / \mathrm{m}^3$ 计，则混凝土绝热温升相差 $3\sim 4^{\circ}\mathrm{C}$ ；而每立方米混凝土少用 $10\mathrm{kg}$ 水泥，则可降低混凝土绝热温升 $1^{\circ}\mathrm{C}$ 左右。因此，在设计时应优先选用发热量较低的中热或低热水泥。

减少水泥用量的主要措施有下列几个方面：

（1）做好级配设计：尽量采用较大骨料粒径，改善骨料级配。

（2）采用低流态混凝土：各种级配不同坍落度混凝土的水泥用量应通过试验确定。一般试验表明， $1\mathrm{m}^3$ 混凝土每增加一个级配（由一级到四级）可少用 $20\sim 40\mathrm{kg}$ 水泥；每降低 $1\mathrm{cm}$ 坍落度可少用 $4\sim 6\mathrm{kg}$ 水泥。

（3）加掺合料：混凝土中加粉煤灰等掺合料可以降低水泥用量和混凝土的水化热温升，其降低的数值与掺合料的品种、活性和掺量有关。

（4）采用减水缓凝型外加剂，可通过混凝土性能试验寻求满足混凝土和易性和混凝土有关设计指标的外加剂及其掺量，达到适当减少水泥用量的目的。
6.3.5	合理安排混凝土施工程序和施工进度是防止坝体产生裂缝、改善坝体应力的主要措施之一。基础约束区混凝土温控要求严，一般安排在低温季节浇筑，浇筑时短间歇均匀上升，避免薄层长间歇，在有利季节多浇筑混凝土。短间歇均匀上升是避免气

温骤降冲击产生表面裂缝最有效的办法。
6.3.6	降低混凝土浇筑温度的主要措施包括：

（1）采取在粗骨料堆上洒水、喷雾、料堆加高、地垅取料、加设凉棚等措施降低料仓骨料温度。

（2）采用风冷、浸水、喷洒冷水等措施预冷粗骨料。采用水冷法时，应有脱水措施，使骨料含水量保持稳定。风冷骨料和水冷骨料相比，其设备占地面积小，冷量损耗少，运行的可靠性高，而且投资较省，目前二次风冷技术得到广泛应用。

（3）对预冷骨料采取隔热、保温措施，防止温度回升。

（4）混凝土拌和时，可采用冷水、加冰等降温措施。加冰时，宜用片冰或冰屑，并适当延长拌和时间。

（5）在高温季节施工时，应根据具体情况，采取下列措施，减少混凝土的温度回升：

① 缩短混凝土运输及等待卸料时间，入仓后及时进行平仓振捣，加快覆盖速度，缩短混凝土的暴露时间。

② 混凝土运输设置隔热遮阳措施，平仓振捣后立即用保温被覆盖保温。

$③$ 采用喷雾等措施降低仓面气温。

④ 混凝土浇筑宜安排在早晚、夜间及利用阴天进行。

⑤ 混凝土平仓振捣后，采用隔热材料及时覆盖保温。

6.3.7 混凝土浇筑层厚对于顶面散热和工程进度都有较大影响。在塑料水管应用之前，由于冷却水管只能埋设在混凝土浇筑层层面上，难以在混凝土浇筑过程中埋设于浇筑坏层上，混凝土浇筑后由顶面散热为主，通水冷却散热为辅（接缝灌浆部位也是后期通水冷却需要），混凝土浇筑层厚一般 $1.5 \sim 2.0\mathrm{m}$ 。塑料水管普遍应用之后，可在混凝土浇筑过程中将冷却水管埋设于浇筑坏层上，厚浇筑层以埋设多层水管通水冷却散热为主，浇筑层厚可采用 $3.0\mathrm{m}$ ，加快施工进度时浇筑层厚可达 $4.5\mathrm{m}$ 。但浇筑层厚 $3.0\mathrm{m}$ 及以上时一般只能采用平铺法施工，对混凝土入仓强度要求较高，且模板架立和固定要求也较高。

薄层浇筑有利于层面散热，但浇筑时对防止预冷混凝土温度回升不利，且增加了浇筑层次和水平工作缝处理工作量，对施工总进度也不利；厚浇筑层不利层面散热，对混凝土温控要求高，入仓强度及模板架立等要求也较高，但有利于快速施工，减少水平工作缝处理工作量。因此，混凝土浇筑层厚应根据温度控制标准、混凝土施工技术水平、机械设备浇筑能力及温度控制综合措施等因素综合考虑确定。

混凝土层间间歇期从散热、防裂及施工作业等方面进行综合分析确定，一般认为最优层间间歇时间 $1.5 \sim 2.0\mathrm{m}$ 时为 $5 \sim 7\mathrm{d}$ ， $3.0\mathrm{m}$ 时为 $7 \sim 9\mathrm{d}$ ，不宜超过 $14\mathrm{d}$ 。
6.3.8	大体积混凝土施工时，埋设冷却水管是最有效的温控措施之一。

初期通水是削减混凝土水化热温升的主要措施之一，一般可削减混凝土温峰 $2 \sim 4^{\circ} \mathrm{C}$ 。在高温季节采用预冷混凝土浇筑的坝体，混凝土最高温度仍可能超过设计允许最高温度时，采取初期通水削减混凝土温峰，控制最高温度。初期通水一般采用制冷水，在混凝土开始浇筑或收仓前后开始通水。初期通水冷却可使浇筑层早期平均最高温度降低 $2 \sim 4^{\circ} \mathrm{C}$ 。但初期通水冷却在混凝土达到最高温度后不宜降温过多，一般控制在 $4 \sim 6^{\circ} \mathrm{C}$ ，通水时间 $10 \sim 15 \mathrm{~d}$ 。

中期通水是削减坝体内外温差的有效措施之一。在每年入秋后，应视不同部位及坝体温度情况，适时利用河水对混凝土进行中期通水，在入冬前缓慢降低大坝混凝土内部温度，控制内外温差。一般每年9月初开始对当年5—8月浇筑的大体积混凝土块体、10月初开始对当年4月及9月浇筑的大体积混凝土块体、11月初开始对当年10月浇筑的大体积混凝土块体进行中期通水，通水时间 $1.5\sim 2.5$ 个月。

后期通水是使坝体混凝土达到接缝灌浆温度的必要措施。对于需进行坝体接缝灌浆的部位可根据不同季节、不同部位采用通河水和通制冷水相结合的方案，以满足大坝施工部位分期分批冷

却、灌浆的需要。

通水冷却时坝体混凝土与冷却水之间温差过大可能在水管周边产生微裂缝，但初期通水冷却因开始通水时混凝土温度与水温之间温差较小，混凝土弹模较低时在水管周边已形成一定温度梯度，初期通水冷却时坝体混凝土与冷却水之间温差允许达到 $25^{\circ}\mathrm{C}$ ，甚至超过该值。三峡工程初期通水一般采用 $6\sim 8^{\circ}\mathrm{C}$ 制冷水。
6.3.9	实践经验表明，大体积混凝土所产生的裂缝，绝大多数都是表面裂缝，但其中有一部分后来会发展为深层或贯穿裂缝，影响结构的整体性和耐久性，危害极大。引起表面裂缝的原因是干缩和温度应力。干缩引起表面裂缝一般仅数厘米深度，主要靠养护解决。引起表面拉应力的温度因素有：气温变化、水化热和初始温差。气温变化主要有气温骤降、气温年变化和日变化。不论在我国的北方还是南方，气温骤降都是引起表面裂缝的重要原因；在寒冷的北方，由于冬季气温很低，气温年变化也是引起表面裂缝甚至深层裂缝的重要原因；气温日变化由于变化周期较短，影响较小。

在混凝土施工过程中，有时要留一些缺口供过水之用，与低温水接触后，在缺口的底部与两侧，往往会出现裂缝。

实践经验都表明，表面保护是防止表面裂缝的最有效措施，混凝土浇筑初期内部温度较高时尤应注意表面保护。混凝土表面保温后保温层应达到的等效放热系数值可根据坝址气温骤降及气温年变化等情况通过计算确定。

三峡工程混凝土表面保护要求如下：

（1）保温材料：应选择保温效果好且便于施工的材料，选定的保温材料须验算其 $\beta$ 值。保温后混凝土等效放热系数，大体积混凝土 $\beta$ 的上限值一般取 $2.0\sim 3.0\mathrm{W / (m^2\cdot^{\circ}C)}$ ；导流底孔、深孔、排漂孔等结构混凝土， $\beta$ 的上限值一般取 $1.5\sim 2.0\mathrm{W / (m^2\cdot^{\circ}C)}$ 。

（2）对于永久暴露面，10月至次年4月份浇筑的混凝土，浇完拆模后立即设永久保温层；5—9月浇筑的混凝土，10月初

设永久保温层。 $\beta$ 取下限值。

（3）每年入秋（9月底），应将导流底孔、深孔、排漂孔、排少孔、尾水管、竖井、廊道及其他所有孔洞进出口进行封堵。

（4）当日平均气温在 $2\sim 3\mathrm{d}$ 内连续下降超过（含等于） $6^{\circ}C$ 时，28d龄期内混凝土表面（顶侧面）必须进行表面保温，保护。 $\beta$ 取上限值。

（5）低温季节如拆模后混凝土表面温降可能超过 $6^{\circ}\mathrm{C}$ ，以及气温骤降期，应推迟拆模时间，否则须在拆模后立即采取其他表面保护措施。

（6）当气温降到冰点以下，龄期短于7d的混凝土应覆盖高发泡聚乙烯泡沫塑料或其他合格的保温材料作为临时保温层。

（7）坝体上下游面、泄洪孔表面在混凝土浇筑时，于模板内侧粘贴保温材料等永久性保温措施，确保坝体上下游面及泄洪、排漂孔等重要部位的保温防裂。
6.3.10	填塘混凝土本身受基岩多面约束，温控标准一般按基础强约束区混凝土基础温差标准加严控制，浇筑时需采取相应温控措施。填塘混凝土上部为基础强约束区混凝土，填塘混凝土浇筑后如不冷却至基础相近温度，则基础约束区混凝土除受基础约束产生的温度应力外，还需承受填塘混凝土与基岩之间不均匀降温产生的温度应力，加大基础约束区混凝土防裂难度，故要求回填混凝土温度降低到基岩相近温度后，再继续浇筑上部混凝土。

预留槽混凝土受到两侧已浇混凝土的约束，当两侧老混凝土温度处于不稳定状态时，会给回填混凝土造成复杂的约束应力，要对预留槽两侧混凝土进行温度控制并有一定的龄期后回填，回填混凝土也要有温度控制措施保证最高温度在设计允许范围内。

并缝块混凝土，除自身温降产生的应力以外，下部混凝土的温降变形在并缝出会造成应力集中，易出现裂缝。施工中要加强下部混凝土的冷却和并缝块混凝土的温度控制，并铺设并缝钢筋。
6.4.1	、6.4.2 如果只有温控措施，没有必要的测温和观测手段，对于温控措施的效果就无从评价，也不便于分析发生裂缝的原因，为了检测温控措施的效果，有必要对混凝土进行监测，对已浇混凝土的内部温度状况进行分析。相关设计可参照SL725《水利水电工程安全监测设计规范》。
7.1.1	接缝灌浆是大体积混凝土施工中的重要组成部分。受混凝土浇筑能力限制，并尽量避免混凝土产生裂缝，大体积混凝土常需要分块浇筑，分块之间设置接缝，有的接缝之间需要进行灌浆以满足结构整体承载的要求。接缝灌浆施工质量对结构整体受力性能的影响很大，且属于隐蔽工程，重复灌浆难度大，因此，在工程初步设计阶段，就应对接缝灌浆施工进行较详细的设计，本条规定了接缝灌浆施工设计的主要内容。
7.1.2	接缝灌浆施工与混凝土浇筑、温度控制、施工度汛、水库蓄水等都密切相关，接缝灌浆施工进度也直接影响施工总进度，接缝灌浆应在充分考虑上述因素的基础上开展施工设计。接缝灌浆还与结构所受荷载的传递和受力特性密切相关，影响结构安全，特别是汛期未灌浆部分结构挡水的安全性，应开展专门分析评价，并制定相应的处理措施。对于已完成接缝灌浆但没有达到设计龄期的结构，在汛期挡水时也应予以分析评价，必要时采取相应的措施处理。
7.1.3	已建工程中有不少由于接缝张开度不够，影响灌浆施工质量的例子，因此，本条提出对接缝张开度有影响的有关因素开展研究，并制定相应的对策措施。
7.2.1	为避免接缝灌浆完成后，接缝两侧混凝土及灌浆浆液收缩造成接缝再次张开，接缝灌浆一般尽量安排在低温季节施工，但为满足工程进度要求，在充分研究论证后，也可以采用全年灌浆施工方案，已建的构皮滩、溪洛渡、锦屏一级等工程均采用了全年接缝灌浆施工方案。
7.2.2	本条规定了接缝灌浆的一般顺序，高程方向与混凝土浇筑顺序一致，从低到高分层灌浆。根据重力坝和拱坝的不同受力特点提出了同一高程上横缝与纵缝的灌浆顺序。对于重力坝，水荷载不向两岸传递，宜先灌纵缝再灌横缝，尽早具备挡水条件；对于拱坝，一般先灌横缝以利于尽早形成拱圈承载，尽早形成拱圈也有利于承受纵缝灌浆压力。

横缝灌浆宜从中间向两岸推进的目的是减少向一个方向的累积变形，防止坝块产生侧向应力。纵缝灌浆宜从下游向上游推进的目的是使坝块倾向上游对大坝挡水运行有利。当需要提前蓄水时，为了防止上游坝块单独受力，可以先灌上游一条纵缝。
7.2.3	根据近年来接缝灌浆工程施工经验，对接缝灌浆时混凝土龄期、混凝土冷却分层等进行了规定，与SL62的相关规定一致。
7.2.4	、7.2.5 提出了水库蓄水与横缝、纵缝灌浆高程的要求，对拱坝独立坝段悬臂挡水及重力坝灌浆完成前挡水应进行专门分析，避免灌浆前蓄水的不利受力状态对结构造成破坏或损伤。
7.2.7	接缝灌浆需要考虑与相邻部位接触灌浆、固结灌浆或帷幕灌浆的相互关系，除无盖重固结灌浆外，一般固结灌浆、接触灌浆及帷幕灌浆均应在接缝灌浆完成后进行，以避免损坏接缝灌浆系统，或浆液串漏至接缝缝面，考虑帷幕灌浆压力较高，帷幕灌浆滞后接缝灌浆施工的时间宜更长。
7.3.1	根据建筑物结构特点选择合适的接缝灌浆施工工艺对保证灌浆质量至关重要，对新型灌浆工艺应进行相关的论证和试验方可使用，以保证灌浆质量。

7.3.2 为保证灌浆质量，降低灌浆管路压力损失，灌浆分区面积不宜过大，根据已建工程经验，分区面积以 $200 \sim 300\mathrm{m}^2$ 为宜；接缝灌浆分区高度一般为 $9 \sim 12\mathrm{m}$ ，宜与混凝土浇筑分层高度成倍数关系。
7.3.3	根据已建工程经验，预埋出浆盒的点出浆方式出浆可靠性差、容易堵塞管路，管路和出浆盒安装复杂、材料用量大、人力成本高，现在已较少采用；拔管成孔的线出浆方式出浆阻力小、施工简便、节省材料和劳动力，在乌江渡等工程中成功应用，但浆液通过升降管迅速到达灌区顶部后，可能造成灌区底部缝面排气不畅；底部设置灌浆槽的面出浆方式成本最低、施工最简便、劳动强度低，施工干扰小，但缝面出浆阻力大，已在二滩等工程成功应用，必要时面出浆方式也可以设置拔管成孔降低缝面出浆阻力，构皮滩、锦屏一级、溪洛渡等工程接缝灌浆系统底部设置灌浆槽，竖向也设置拔管成孔，取得了良好的灌浆效果。
7.3.4	接缝两侧混凝土内埋设测温计和测缝计，可以为接缝灌浆施工提供相应的技术资料，为合理确定灌浆时间提供依据。

7.3.5 接缝张开度不够时，浆液难以灌入缝面，根据已建工程经验，灌注普通水泥浆液时，缝面张开度不宜小于 $0.5\mathrm{mm}$ ，张开度不够时，可研究适当采用超冷措施以增加张开度，不宜采用超冷措施时，可研究采用灌注磨细水泥。对于细缝，工程实践中也研究过采用灌注化学浆液的方法，但化学灌浆成本高，且化学浆材力学性能与混凝土差异较大，一般情况下不采用。

8.1.1 自20世纪80年以来，我国水利水电工程建设蓬勃发展。最初受施工技术及施工装备水平限制，大部分工程建设周期较长，砂石加工系统的规模一般很难突破 $1500\mathrm{t / h}$ 。而20世纪90年中后期，随着三峡、龙滩、小湾、拉西瓦等一大批大型水利水电工程的开工建设，在我国科技人员不断技术创新和大批先进施工设备引入的情况下，施工技术和管理水平不断提高，工程建设周期不断缩短，使砂石加工系统的生产规模屡创新高，故对砂石加工系统的划分标准进行了拓展。近20年来我国特大型砂石加工系统见表3。


表 3 特大型砂石加工系统统计表


<table><tr><td>序号</td><td>砂石加工系统</td><td>系统规模/(t/h)</td></tr><tr><td>1</td><td>三峡工程下岸溪砂石加工系统</td><td>2700</td></tr><tr><td>2</td><td>三峡工程古树岭人工碎石加工系统</td><td>2650</td></tr><tr><td>3</td><td>龙滩水电站大法坪砂石加工系统</td><td>2750</td></tr><tr><td>4</td><td>向家坝水电站马延坡砂石加工系统</td><td>3200</td></tr><tr><td>5</td><td>锦屏二级水电站印把子沟人工骨料系统</td><td>2500</td></tr><tr><td>6</td><td>白鹤滩水电站大坝砂石加工系统</td><td>2100</td></tr></table>
8.1.2	砂石加工系统主要生产车间工作制度一般采用两班制，制砂车间可采用三班制。砂石加工系统月工作日数可按25d考虑；采用两班制时日工作小时数可按14h考虑，三班制时可按20h考虑。
8.1.4	泥石流、滑坡、流沙、断层、溶洞、淤泥、腐殖土、坑峒、古井等不良地段的地质条件不宜直接用于布置建（构）筑物；即使采用工程处理、防护措施能满足设计要求，通常治理成本较大，应尽量避免选择该类地质地段为厂址。
8.2.1	特大型及大型水利水电工程混凝土标号多、浇筑量大，砂石料级配需要随浇筑部位改变而变动，一般来讲，常态混凝土重力坝、拱坝多以四级配混凝土骨料控制，碾压混凝土坝、土石坝多以三级配混凝土骨料控制。因此，按主要混凝土级配进行砂石加工系统工艺流程设计，达到按需生产的要求。同时工艺流程设计也要满足工程垫层料、反滤料、喷护混凝土用料的要求，并进行对应的复核计算。
8.2.2	工艺流程平衡计算是砂石加工系统工艺设计的关键，目的是获得合理的级配料生产量，实现按需、均衡生产。为工艺设备的选择提供技术支持，保证产品质量满足要求，实现节能降耗、安全环保的设计宗旨。根据三峡下岸溪人工砂石加工系统、彭水鸭公溪砂石加工系统等工程经验，筛分效率一般不低于 $90\%$ 。砂石成品率根据原岩特性粗骨料一般为 $80\% \sim 85\%$ ；砂一般为 $65\% \sim 70\%$ ，加工损耗为 $1.2\sim 1.3$

8.2.6 水利水电工程砂石料生产用水水质标准参照一般施工用水水质标准，参见SL303—2017《水利水电工程施工组织设计规范》附录F.3各类用水及水压要求规定。由于砂石系加工系统供水不均匀性，一般应设置高位调节水池，保证冲洗水压稳定。对于地势陡峭、场地有限的砂石加工系统，高位水池容量常一般为高峰日用水 $2.0 \sim 3.0\mathrm{h}$ 的平均用水量。
8.3.1	砂石加工系统尽可能选择同类型、同规格设备，有利于易损件、备品备件的采购、仓储，降低采购成本，方便运行和维护管理。特大型及大型砂石加工系统采用2台以上设备配置有利实现分线生产，调节生产需要。砂石加工系统主要设备负荷率见表4。


表 4 砂石加工系统主要设备负荷率


<table><tr><td>作业类别</td><td>设备类型</td><td>负荷率取值范围/%</td></tr><tr><td rowspan="3">粗碎</td><td>颚式破碎机</td><td>65~75</td></tr><tr><td>旋回破碎机</td><td>65~75</td></tr><tr><td>反击式破碎机</td><td>65~75</td></tr><tr><td rowspan="2">中细碎</td><td>圆锥破碎机</td><td>75~85</td></tr><tr><td>反击式破碎机</td><td>75~85</td></tr><tr><td>超细碎</td><td>立轴冲击式破碎机</td><td>75~85</td></tr><tr><td>筛分</td><td>圆振动筛</td><td>75~85</td></tr><tr><td>棒磨机制砂</td><td>棒磨机</td><td>85~90</td></tr></table>

8.3.2 难碎岩石是指抗压强度大于 $160\mathrm{MPa}$ 的岩石，中等可碎岩石是指抗压强度为 $80\sim 160\mathrm{MPa}$ 的岩石，易碎岩石则指抗压强度小于 $80\mathrm{MPa}$ 的岩石。

旋回破碎机与颚式破碎机作为粗碎适合破碎难碎岩石，反击式破碎机仅适合破碎中等可碎或易碎岩石，进口高性能圆锥破碎机作为中细碎、超细碎适合破碎难碎和韧性较大的中等可碎岩石，“石打石”立轴冲击破碎机适用于难碎中小骨料整形和制砂，“石打铁”适用于中等可碎岩石骨料整形与制砂。

旋回破碎机具有处理能力大、产品粒形好、单位能耗低等优点，但存在结构复杂、自重较重、价格较高、土建工程量较大等

缺点。颚式破碎机具有结构简单、自重较轻、价格较低、土建工程量较小等优点，但国产设备存在处理能力较小、产品中针片状含量较高等缺点。反击式破碎机具有破碎比大、产品粒形好、结构简单、自重轻、土建工程量小等优点，但存在锤头和衬板易磨损、更换和维修工作量大，产品粒度偏细，不适宜破碎塑性、黏性物料，扬尘严重等缺点。同时，其破碎产品粒级分布不合理，影响单级骨料粒级的连续性，选用时需对中径筛余进行复核。

8.3.3 根据砂石料的筛分特点，在筛分机技术参数和筛面砂石料厚度一定时，筛网孔径越大，粒径小于筛孔尺寸的石料越容易通过，反之较难。采用多层筛，下层筛网的有效面积比上层更小，特别是最下层筛网，当物料具有一定黏度时，筛分更加困难，筛分效率低下。如立轴冲击破碎机制砂检查筛分底层筛筛孔名义孔径为 $3\mathrm{mm}$ ，若半干法生产含水量在 $6\%$ 左右很难筛透，效率非常低，立轴冲击破碎机的循环负荷很大，所以底层筛的处理能力有限。一般采用控制筛面物料厚度和加大筛网面积的方法解决。采用筛分机上下布置的筛分楼最下层筛控制整座楼的处理能力，应以最下层处理能力计算筛分机配置数量和组数。

对中等硬度、磨蚀性较弱的石料一般采用编织筛网或钢板冲孔筛网，强磨蚀性石料采用聚氨脂筛网。编织筛网或钢板冲孔筛网开孔率高，单位面积处理量大，而聚氨脂筛网开孔率低，但解决了石料对设备的磨损问题。单组振动筛层数越多，整座筛的效率越低，特大型及大型砂石加工系统使用振动筛均不超过2层。近年国内采用高频振动筛作为立轴冲击破碎机制砂的检查筛分，采用高频筛不但可提高透筛率，也明显减少了筛分设备数量和筛分车间占地面积。例如官地水电站竹子坝砂石加工系统的立轴冲击破碎机制砂车间，采用了高频振动筛后，单位面积的筛分能力比普通振动筛提高了3倍左右。

2 制砂采用的立轴冲击破碎机的腔型一般分为两类，即“石打石”和“石打铁”。两类破碎机均在水利水电工程中应用，均取得了较好的效果。

“石打铁”是指通过高速旋转的抛料口将物料直接打到破碎机腔体内的砧铁上，其破碎效果较好、成砂率较高，但物料对砧铁等易损件的磨蚀相对较强，当磨损到一定程度后，需要更换，国外进口的砧铁每套能工作 $110\mathrm{h}$ 左右，国内设备制造厂商通过科研攻关取得突破，工作时间已提高至 $200\mathrm{h}$ 以上。

“石打石”是指石料从破碎机顶部进入破碎机后，垂直落到分流装置上，分流装置处由控制盘将进入石料分成转子给料和瀑落给料。控制盘可限制进入转子的石料量并使多余物料“瀑落”入破碎腔。导入转子的物料由转子加速甩出后进入由岩石衬形成的破碎腔。石料从转子上三个出口通道连续甩出并与进入破碎腔内的瀑落给料汇合，产生碰撞、冲击、震裂、磨擦和研磨，使物料粒度减小。由于物料是相互自行破碎，几乎不对机器产生磨损，从而克服了“石打铁”机型的不足。“石打石”适合破碎任何坚硬岩石，“石打石”小于 $5\mathrm{mm}$ 颗粒产率达 $28\% \sim 35\%$ ，而且粒形方正，其能耗约为 $1.0\sim 2.5\mathrm{kW}\cdot \mathrm{h / t}$ ，安装费仅为一般圆锥的 $30\% \sim 40\%$ 、棒磨机的 $25\% \sim 33\%$ ，而且处理石料不受岩性和湿度限制。

棒磨机一般按三班制连续生产设计，以保证成品砂细度模数的相对稳定。采用不同岩石生产人工砂石时，棒磨机的单台处理能力、成砂率、单位棒耗等技术指标有较大差别，因此需根据试验结果，确定所需棒磨机数量。
8.4.2	同一车间设备布置在同一平台便于设备检修与维护。特大型及大型砂石加工系统多将中碎、细碎布置在同一平台；中型砂石加工系统除粗碎外，一般将所有破碎车间和筛分车间分别集中在一起布置。例如锦屏一级水电站三滩右岸砂石加工系统将中碎、细碎和超细碎（骨料整形）集中在一个平台；广东惠东嘉华砂石加工厂将中碎、细碎和制砂布置在一个车间，将预筛、成品

筛分和砂检查筛分集中布置在一个车间，整个碎石加工厂只形成2个厂房，既美观，又利于环境保护，是砂石加工系统布置设计的方向。

8.4.4 本条对砂石加工系统的半成品堆场容积进行了规定。人工砂石料场半成品堆场容积一般取 $3 \sim 5\mathrm{d}$ 的砂石需用量，砂石加工系统距料场较近取小值，较远取大值。工程垫层料、反滤料施工相对集中，供料强度较大，需要有足够的备料来满足需要，在施工前需要提前生产。围堰等需要总量不大的工程储存量取下限，土石坝、心墙坝需要量大的取上限值。在砂石加工系统储料场地不能满足堆料要求时，应在系统外选择合适场地备料。

9.2.2 混凝土生产系统小时生产能力一般根据混凝土高峰月浇筑强度、月有效工作时间以及考虑一定的小时不均匀系数进行计算，在每月工作 $25\mathrm{d}$ ，每天工作 $20\mathrm{h}$ 的工作制度下，计算系统的小时混凝土强度，不均匀系数 $K_{\mathrm{h}}$ 值根据不同坝型条件可按表5选用。根据工程经验，按月有效工作时间 $500\mathrm{h}$ ，按1.5取值，计算确定的混凝土生产规模一般能满足混凝土生产的需要。因此，在初步设计时， $K_{\mathrm{h}}$ 一般可按1.5进行取值。


表 5 不同坝型时 $K_{\mathrm{h}}$ 的参考取值


<table><tr><td>坝型</td><td>重力坝、重力拱坝</td><td>大头坝、拱坝</td><td>河床式低坝</td></tr><tr><td>Kh</td><td>1.3~1.5</td><td>1.45~1.7</td><td>1.6~1.8</td></tr></table>
9.2.3	水利水电工程中混凝土生产系统的楼型，一般根据所需生产的混凝土种类和特性进行选择。

（1）碾压混凝土是掺有大量粉煤灰的干硬性混凝土，碾压混凝土可用强制式搅拌机拌和，也可用自落式搅拌机拌和。用强制式搅拌机拌制碾压混凝土，其生产能力降低比自落式搅拌机要小，因此拌制碾压混凝土宜选强制式搅拌机。

根据DL/T5112—2009的规定，用自落式搅拌机拌制碾压混凝土，其搅拌时间应比常规混凝土增加 $1\mathrm{min}$ ，一般应通过试验而定。以 $4\times 3\mathrm{m}^3$ 搅拌楼为例，考虑纯拌和时间150s，在连续生产中搅拌机一次循环时间需190s，计算搅拌楼的小时生产能力 $227\mathrm{m}^3$ ，约为该搅拌楼常规混凝土铭牌小时生产能力 $240\mathrm{m}^3$ 的 $95\%$ ，下降不多，若按DL/T5112—2009的规定，搅拌时间增加 $1\mathrm{min}$ ，该楼的小时产量则为 $173\mathrm{m}^3$ ，约为常规铭牌小时产量的 $72\%$ 。

（2）生产预冷混凝土加片冰、粒冰对搅拌楼的生产能力造成影响，自落式搅拌机加片冰拌和，冰的溶化时间经测定一般为30s，而混凝土搅拌时间需在90s以上，不需额外增加搅拌时间，因此不考虑降低生产能力。当加粒冰时，因冰成颗粒状，溶化时间较长，为了拌和均匀，需要增加搅拌时间，而相应降低了搅拌机生产能力，其影响程度视冰的颗粒大小而定。

经强制式搅拌机拌制混凝土仅需60s左右，而加片冰溶化时间需要30s，粒冰则需要更长时间，故必须延长拌和时间，才能使粒冰溶化混凝土拌和均匀，从而限制搅拌机设备能力的充分发挥。

生产预冷混凝土的搅拌楼较普通搅拌楼的料仓需要加大，还配置冰仓、冰秤、风道等设施。
9.2.5	SL677—2014对粗骨料的品质要求：超径小于 $5\%$ 、逊径小于 $10\%$ 。粗骨料在转运过程中的反复跌落使得粗骨料的超逊径指标不能满足要求，是影响混凝土质量的主要因素。为了保证骨料的质量，通常在混凝土生产系统设置二次筛分，可有效控制超逊径含量
9.2.8	空气压缩机应集中布置，并靠近主要用气点，供气点较远、用气量较大的用户应在用气点设置稳压储罐。空气压缩机与储气罐之间宜设置后冷却装置。空气压缩机宜选择螺杆式空气压缩机，单机容量宜高低搭配，配置型号不宜超过两种，以保证压缩空气的使用经济性。
9.2.9	基于水利水电工程大坝混凝土施工管理信息化的需要，现阶段特大型及大型混凝土生产系统搅拌楼配置车辆识别系统已成为标准配置。搅拌楼的配料、出料计量全部实现自动化管理，并集成至搅拌楼电脑系统，通过搅拌楼网络接口与大坝智能管理系统相连，实现混凝土生产系统生产全过程信息化。
9.3.1	、9.3.2 混凝土生产系统布置根据已确定工艺流程和设备选型结合地形地质条件，考虑建筑、给排水和电气等要求合理布置。充分利用地形地势，保证车间工艺流程顺畅，避免物料倒流和运输交叉现象。
9.3.3	采用竖井储存混凝土骨料，活容积大，有利于骨料自然冷却、节能降耗。

9.3.4 二次冲洗筛分工艺可根据施工场地条件布置成二阶式和集中式，在场地较为平坦、场地面积大时可采用二阶式布置，反之则采用集中式布置。在三峡工程中二期左岸高程 $79\mathrm{m}$ 、 $90\mathrm{m}$ 混凝土生产系统、三期右岸高程 $84\mathrm{m}$ 、 $150\mathrm{m}$ 混凝土生产系统和白鹤滩大坝高、低线混凝土生产系统均采用二阶式布置；向家坝水电站高程 $300\mathrm{m}$ 、 $303\mathrm{m}$ 混凝土生产系统、乌东德水电站高程 $970\mathrm{m}$ 混凝土生产系统均采用集中式布置。
10.1.1	混凝土自然拌和出机口温度是指混凝土的组成材料未采取措施预冷进行拌制的混凝土出机口温度。预冷系统组成一般以一种或几种预冷措施为主，配置制冷系统提供冷源，形成制冷循环，达到预冷目的。电气、给水排水及其他辅助设施应根据预冷系统设计方案和要求进一步设计配置。
10.1.2	在通常的气候条件下，夏季常采取的预冷措施组合方式见表6。


表 6 夏季常采取的预冷措施组合方式


<table><tr><td>混凝土出机口温度/℃</td><td>常用预冷措施组合</td></tr><tr><td>t0&gt;18</td><td>搅拌楼料仓风冷粗骨料,加冷水拌和混凝土</td></tr><tr><td>12&lt;t0≤18</td><td>搅拌楼料仓风冷粗骨料,加冰拌和混凝土,加冷水拌和混凝土;地面骨料仓一次风冷粗骨料,搅拌楼料仓二次风冷粗骨料,加冷水拌和混凝土</td></tr><tr><td>7≤t0≤12</td><td>地面骨料仓一次风冷粗骨料,搅拌楼料仓二次风冷粗骨料,加冰拌和混凝土,加冷水拌和混凝土</td></tr></table>
10.1.3	预冷系统制冷容量的确定应综合考虑预冷混凝土生产强度、混凝土出机口温度及混凝土生产时段，按混凝土浇筑期月最大热负荷计算系统制冷容量。例如，某工程所在地8月份是全年月平均气温和水温最高的月份，虽然8月份的预冷混凝土浇筑量不是全年中的高峰强度，但通过计算其制冷负荷最大，则系统制冷容量应按8月份确定。大坝混凝土初（中、后）期冷却用水原来多设置专门的冷水厂或者用预冷系统兼做冷水，但这几年随着移动式冷水机组的应用，大坝冷却水多与混凝土预冷系统分开布置。

不同的混凝土预冷措施，其制冷机组的设计工况亦各不相同，同一台制冷压缩机组在不同工况下的制冷量也不一样，它与系统的蒸发温度和冷凝温度有关。标准工况是制冷系统的一个统一工况，其蒸发温度为 $-15^{\circ}\mathrm{C}$ ，冷凝温度为 $30^{\circ}\mathrm{C}$ ，将设计工况下的制冷量统一折合成标准工况下的制冷量，便于对不同系统进行比较。

10.1.4 公式中混凝土组成材料的自然温度的取值参照第 10.1.5 条。粗、细骨料的含水量应按实际情况作为组成材料之一计入公式中，其温度与粗、细骨料的温度相同。冰的潜热利用率 $\eta$ 的取值与制冰、储冰、输冰设备的性能及隔热保温措施有关，干燥过冷的片冰可取 1.0；对接近 $0^{\circ}\mathrm{C}$ 的潮湿片冰取 $0.80 \sim 0.90$ 。每立方米混凝土的加冰量 $m_{\mathrm{B}}$ ，主要受拌和水量限制，当细骨料含水率控制在 $6 \%$ 时，常态混凝土每立方米可加冰量一般为 $30 \sim 50 \mathrm{~kg}$ ，碾压混凝土每立方米可加冰量一般为 $15 \sim 25 \mathrm{~kg}$ ，最终加冰量由混凝土级配决定。拌制混凝土时产生的搅拌机械热，是混凝土在搅拌机内的功热转换，根据国内工程实践并结合搅拌机电机功率配置，推荐在 $2100 \sim 6200 \mathrm{~kJ} / \mathrm{m}^{3}$ 取值，强制式搅拌机可取较高值。

10.1.5 根据国内外水利水电工程施工经验，成品骨料堆场一般堆高均在 $6\mathrm{m}$ 以上，活容积为 $3\sim 5\mathrm{d}$ 的贮量，顶部搭盖防晒棚或

设置喷雾降温的措施，地下廊道胶带机取料，骨料进入冷却仓前一般经过常温水冲洗筛分、脱水处理，骨料表面呈湿润状态，水分蒸发有吸热作用，因此一次风冷骨料计算初始温度可按当地多年月平均气温或降低 $1\sim 2^{\circ}\mathrm{C}$ 取值。当大气环境较干燥，空气湿度较低或竖井贮料时可取大值。在三峡工程的实测中，粗骨料自然温度均可达到多年月平均气温，砂温则更低，一般比多年月平均气温低 $1\sim 2^{\circ}\mathrm{C}$ 。当地月平均水温一般都较稳定，考虑到河水输送及贮存温升，自然水计算温度可比月平均水温高 $2\sim 4^{\circ}\mathrm{C}$ ，地下水及其他来源水作拌和用水亦可按此推荐值选用。

10.2.3 拌和用冷水系统的需用冷水量不大，每立方米混凝土用冷水一般不超过 $90\mathrm{kg}$ 。拌和用冷水系统宜采用制冷水设备和配套设施，其制冷水工况一般通过冷水内循环系统使常温补充水先与循环冷水混合，再经蒸发器降温至稳定值。搅拌楼（站）设置冷水箱和计量设备，制冷水系统向搅拌楼水箱供水，按无回水计算，配置水泵、管道。制冷水设备组合可以是多种形式，如制冷压缩机与冷凝器、蒸发器组合，冷水机组等，但都应符合预冷系统设计、布置和设备配套的原则。

加片冰拌和混凝土工艺已在国内工程普遍采用，片冰机的冷源由制冷厂提供，兵库降温冷源也可冰库自带。通常片冰机设置在储冰库上部，形成制冰与储冰组合，小冰仓与冰称量组合由搅拌楼（站）统一设计和配置。系统组成应根据工程规模、配合搅拌楼（站）加冰拌和混凝土生产强度和生产条件进行规划设计。

设计时片冰机按 $24\mathrm{h / d}$ 连续制冰运行条件配套制冷系统，设计产冰能力按典型配合比预冷混凝土小时用冰量计，考虑加片冰拌和会延长混凝土拌和时间的影响因素。混凝土生产系统工作时间一般按 $20\mathrm{h / d}$ ，而片冰生产按 $24\mathrm{h / d}$ 计，每天有 $4\mathrm{h}$ 的制冰余量供不均匀用冰调节，因此一般不设备用冰机。国产片冰机已经系列化，根据水利水电工程加片冰拌和混凝土的要求，片冰质量应冰面干燥，出冰温度宜低于 $-5^{\circ}\mathrm{C}$ ，不规则片状冰厚度 $1\sim 3\mathrm{mm}$ 。片冰机制冰质量将直接关系到储存、运输、称量等工艺环节正常生产运行，如片冰机冰水分离不彻底、粉状冰含量高，湿冰在冰库内极易结块，不仅使库内机械设备运行困难，产生故障，而且结块冰出库后进入拌和机，将严重影响加冰拌和混凝土质量。冰库内片冰温度应低于 $-10^{\circ}\mathrm{C}$ 、厚度 $1\sim 3\mathrm{mm}$ ，使片冰表面的少许结露能再凝成冰，同时在片冰储入冰库过程中，受库内低温风吹拂，很快干燥、松散。

储冰库应具备的功能有：日用冰量的调峰、小时不均匀用冰调节、连续制冰生产与间断用冰要求的运行调节，并确保储入和输出片冰低温、干燥。大坝浇筑块体大或浇筑仓位多时，因连续浇筑强度增加而发生日用冰量超过片冰机日产冰能力时，需由储

冰库先储入足量片冰进行调峰。由于混凝土运输原因造成搅拌楼（站）短时用冰不均匀，储冰库也可随时调节解决。片冰机连续产冰与搅拌楼（站）小冰仓间断需冰的运行调节，由库内输冰机械执行。储冰库必须具备保证储存和输出片冰质量功能，并对短时储入少量质量略次片冰有再次降温的能力。存冰前空库降温到 $-10^{\circ}\mathrm{C}$ 不应超过 $4.5\mathrm{h}$ ，存冰期间应维持约 $-15^{\circ}\mathrm{C}$ 循环冷风对片冰保护。库内片冰堆高限 $3.5\mathrm{m}$ 以下，因为目前采用的储冰库型，大多数运行情况是先储入的片冰易被长期积压在底层，后落入储冰库的片冰反而被立即输送出冰库，即“先进后出、后进先出”，时间长了造成下层片冰长时间堆积形成冰块，最后作为废弃冰处理。库内废弃冰增多时，还会严重影响库内机械正常运行，导致活库容缩小，出库片冰中如夹杂冰块最终还会影响拌和混凝土质量。

片冰运输设备可采用带式运输机、螺旋输送机、气力管道输送以及其他运输机械，上述运输设备国内工程部曾经设计采用，积累了丰富经验。运输设备的设计选用，除应适合工程特点和布置条件，更应重视经过运输后片冰的质量。如果到达运输终点的片冰质量达不到本条款中相关规定时，宜考虑修改或重新确定方案，并加强对片冰的保护措施。

加片冰拌和系统配合国内大型搅拌楼（站）生产强度一般不超过 $250\mathrm{m}^3 /\mathrm{h}$ ，主要原因是加冰拌和时片冰溶化时间约为30s，大多数拌和机要适当延长拌和时间。
10.3.1	预冷系统一般按设计运行工况（冷却设备蒸发温度）和与搅拌楼的关系，相对集中或分散布置。可分设制冷车间和制冷楼，一次风冷制冷车间应靠近一次风冷或水冷骨料设施，并充分利用地形、地质条件呈平面或阶梯布置。

二次风冷和制冰可结合地形和输冰方式设置制冷车间 + 制冰楼或制冷楼这两种形式。其中制冷楼是集二次风冷骨料和制冰为一体的综合性建筑，应紧靠搅拌楼布置。对氨制冷系统来说，设置制冷楼会将大型贮氨设备布置在上层，设计应充分考虑结构安全及可能出现的情况，同时由于混凝土预冷系统的工期一般较紧，制冷楼均采用钢结构，相应的防火设计难度较大，场地布置有条件时可优先考虑制冷车间十制冰楼的组合。

工程实践证明水利水电工程预冷系统采用因地制宜、利用地形、合理分散、适当集中的总体布置原则，并能改善片冰的贮运条件、减少占地面积和各种管材用量等。
10.3.2	水利水电工程预冷系统包含制冷厂、冷却循环水（或补充水）系统和各种末端装置（冷风机、片冰机）及其相应构筑物和相关设施。其中制冷厂是为各种冷却设备提供冷源的施工企业临建工程。水利水电工程预冷混凝土设计，广泛采用氨（R717）为制冷工质的氨制冷系统已有较长的历史。主要原因是：①系统多建于荒郊野外、深山峡谷地区，地域环境条件较差；②氨的单位容积制冷量高，单机制冷容量大，可减少占地面积；③制冷剂用量大，液氨价格低廉，经济实用；④氨压缩机、辅助设备、冷却设备及管道价格较低，运行能耗低，可减少工程投资；⑤和氟利昂相比，氨不会对臭氧层造成破坏，温室效应低，目前仍然是最为绿色环保的制冷工质。

氨制冷系统，在人工低温环境、空气分离装置及冷库等工程中应用广泛。水利水电工程氨制冷系统施工设计应根据自身特点，因地制宜，并应有针对性的符合GB50072《冷库设计规范》以及相关国家标准规定的强制性条文要求。
10.3.3	水利水电工程制冷系统普遍采用螺杆压缩制冷机组，其优点是：单机容量大，构造简单，易损件少，单级压缩比大，振动小，对湿冲程不敏感，产冷量可无级调节，适应性较强。制冷系统辅助设备主要包括冷凝器、贮氨器、低压循环贮液器、氨泵等，制冷系统辅助设备的配置，应与制冷机设计运行工况匹配，并适当留有裕度。

10.3.4 氨制冷系统管道设计及选用无缝钢管的质量要求，条文所引标准中已有明确规定，不做重复。压力管道及其组件的安装、检验、检查应按照国家相关法规执行。按照GB50072，管道设计的计算压力应采用 $2.0\mathrm{MPa} / 1.5\mathrm{MPa}$ （表压，高压/低压)，选用钢号为10号或20号钢，管道直径应根据允许流速计算确定。因为氨对铜及铜合金等有色金属有腐蚀性，故严禁使用。关于氨管道布置，GB50072及其他国家相关规范已有明确规定。

一般情况下，可依据各种辅助设备给定的各项管口和系统管道串联或并联的方式，按等截面积原则计算确定配管公称直径。10.3.5 混凝土预冷系统多采用氨作为制冷剂，氨属于易燃有毒物质，一般情况下大、中型混凝土预冷系统的充氨量都会大于10t，按照我国对于危险化学品的相关法律法规，属于重大危险源，对于重大危险源项目需按照国家相关规定，进行相应的安全专项条件评价和安全设施设计。

氨系统管道属于GC2级压力管道，管路设计应满足TSGD0001《压力管道安全技术监察规程——工业管道》及相应规程规范的相关要求。按照GB50016《建筑设计防火规范》，氨具有乙类火灾危险性，系统的布置、构筑物设计和供水须满足消防相关规范要求。

氨属有毒物质，有强烈的刺激性气味，因此为了工作人员及设备运行的安全，氨制冷机房均应设氨气浓度报警装置。当氨气浓度达到设定值时，应自动发出报警信号，并自动启动事故排风机。由于氨气比空气轻，因此氨气传感器安装在机房上部。

制冷机房日常运行时，为了防止氨浓度过大，必须保证通风良好。氨制冷机房在事故发生时如果突然散发大量的氨制冷剂，危险性很大。氨制冷机房的事故排风机必须选用防爆型，排风口应位于侧墙高处或屋顶。具体设计中，可以设置多台事故排风机，在制冷机房正常工作状态下，采用部分事故排风机兼做日常排风的作用，在事故状态下所有事故排风机全部开启。事故排风量应按 $183\mathrm{m}^3 /(\mathrm{m}^2\cdot \mathrm{h})$ 进行计算确定，且最小排风量不应小

于 $34000\mathrm{m}^3 /\mathrm{h}$
10.4.2	本条对预热工艺的设计原则进行了规定。水的加热方法比较多，小型工程用热水锅炉加热拌和水即可，大、中型工程中，热水量需要量大时，通常采用蒸汽直接加热或者蒸汽间接加热法。骨料预热的方式中，蒸汽直接加热在欧美国家用的相对多些，一般都在小型工程的露天骨料堆场中加热骨料。蒸汽（或热水）间接加热法在大、中型水利水电工程中使用得最广泛。在我国20世纪建设的大、中型工程多采用此方法，采用热风加热时，多采用搅拌楼料仓。在骨料既要预热，又要预冷时，可将预热设备和搅拌楼的空气冷却器结合，在搅拌楼料仓实现，以节省投资，该种形式在我国的藏木水电站已有应用。